|T|Ministerstvo zdravotnictví chce od státu dalších 24 miliard na pojištěnce|D|03.6. 18:49|P|Ministerstvo zdravotnictví požaduje zvýšit platby za státní pojištěnce, mělo by jít o 24 miliard korun. Ve středu to oznámil premiér Andrej Babiš (ANO...|X|Článek
Ministerstvo zdravotnictví bude navrhovat zvýšení plateb za státní pojištěnce o 24 miliard korun. Na konferenci Zkrácené úvazky a příležitosti v nich schované?, kterou ve středu pořádal Úřad vlády, to řekl Babiš.
Letos systém veřejného zdravotního pojištění hospodaří s téměř 563 miliardami korun, výdaje jsou zhruba o 15 miliard vyšší než příjmy a pojišťovny čerpají rezervy z předchozích let.
Stát posílá do systému zdravotního pojištění za státní pojištěnce, kterými jsou děti, senioři nebo nezaměstnaní, 2188 korun měsíčně, celkem za rok téměř 158 miliard korun. Současná legislativa počítá s automatickou valorizací částky podle vývoje ekonomiky, příští rok se podle tohoto mechanismu měla zvednout o zhruba 3,17 miliardy korun.
Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) v úterý nechtěl návrh, který přinese na jednání vlády, komentovat. Premiér byl ale sdílnější: „V pondělí přijde Vojtěch na vládu a chce 24 miliard na státní pojištěnce,“ ozřejmil Babiš.
Pro příští rok bude veřejné zdravotní pojištění hospodařit s 574 miliardami korun, vyplývá z údajů analytické komise pro dohodovací řízení mezi zástupci segmentů zdravotní péče a zdravotními pojišťovnami.
Jednání skončí 18. června, poté musí ministerstvo zdravotnictví do konce října vydat vyhlášku, která peníze pro zdravotnictví definitivně rozdělí. Vojtěch letos v březnu uvedl, že počítá s vyrovnanou úhradovou vyhláškou, nikoliv deficitním financováním.
Zdravotní systém je podle ministerstva potřeba připravit na změny související se stárnutím populace a úbytkem ekonomicky aktivního obyvatelstva. Lidé budou více čerpat zdravotní péči a méně odvádět na zdravotním pojištění.
V příštích deseti až 20 letech by se proto podle něj mělo změnit až 10 000 akutních lůžek v nemocnicích na jiné formy lůžek potřebných pro péči o seniory. Podporovat chce také jednodenní nebo domácí zdravotní péči.|E|
|T|Na italské benzince v autě upálili čtyři migranty|D|03.6. 18:47|P|Na čerpací stanici v Amendolaře v italské Kalábrii byli v pondělí v autě upáleni čtyři migrantští zemědělští pracovníci. Z jejich vraždy byli obžalová...|X|Článek
Pondělní útok zachytily bezpečnostní kamery, píše deník The Guardian. Na záběrech je vidět, jak pachatelé do kufru auta s oběťmi nalili neznámou tekutinu, načež auto zapálili a blokovali jeho dveře. V autě uhořeli tři Afghánci a jeden Pákistánec. Jediný afghánský přeživší vyvázl s popálenýma rukama poté, co se z auta dostal střechou.
Three Afghan nationals and one Pakistani national were killed in southern Italy after they were trapped inside a vehicle that was set on fire, Italian authorities said. Two Pakistani nationals have been arrested in connection with the attack.https://t.co/D2VAWCGXYw pic.twitter.com/p03Q3pR3kD
— Amu TV (@AmuTelevision) June 3, 2026
Přeživší, který v Itálii pracuje jako sběrač jahod a s ostatními oběťmi bydlel, místním médiím řekl, že vrazi patří k „obrovské pákistánské mafii“. Ta prý obětem v minulosti opakovaně vyhrožovala a nutila je pracovat bez mzdy. Za práci jim poskytovala jen potravu a ubytování.
Zneužívání zahraničních zemědělských pracovníků je v Itálii dlouhodobým a rozšířeným problémem, který umožňují slabiny v imigračních a pracovních zákonech. Ilegální nábor špatně placené pracovní síly se tak pro zločince stal lukrativním byznysem. Část těchto pracovníků do Itálie přichází ilegálně, ale většinou se do země dostávají legální cestou poté, co gangům zaplatí tisíce eur v domněnce, že na ně v Itálii čeká legitimní práce.
Největší italská odborová organizace CGIL pondělní vraždu označila za „nevyslovitelnou hrůzu“ a vyzvala politiky, aby „bojovali se zrůdnostmi každodenního života, který na našem venkově pracovníci, často migranti, zažívají“.
Video vraždy na sociálních sítích sdílel i prezident Kalábrie Roberto Occhiuto. „Toto je děsivý příběh, který otřásá našimi svědomími a přináší hluboké otázky o tragédii migrace, hodnotě lidské důstojnosti a zodpovědnosti, kterou za ty nejzranitelnější musí občanská společnost převzít,“ okomentoval video Occhiuto.
Italská premiérka Giorgia Meloniová slíbila, že si na systém zneužívající zahraniční zemědělské pracovníky došlápne, už poté, co v červnu 2024 na farmě u Říma jednatřicetiletému Indovi Satnamu Singhovi stroj rozdrtil ruku. Jeho zaměstnavatel byl obžalován z úmyslné vraždy, protože zraněného muže posléze nechal ležet před jeho bydlištěm s utrženou rukou v koši na ovoce. Singh svým zraněním o dva dny později v nemocnici podlehl.
Vláda Meloniové od té doby posílila inspekce farem a zaměstnavatelů a rozšířila legální imigrační cesty. Itálie také do roku 2028 plánuje vydat půl miliardy nových pracovních víz pro občany zemí mimo Evropskou unii, přičemž tento krok má vyřešit nedostatky pracovní síly, se kterými se některé sektory potýkají a kterých gangy využívají. Odbory ovšem toto opatření kvůli byrokratickým obtížím s vyřizováním víz kritizují.|E|
|T|Hala bude! Přemluví Babiš Sáblíkovou k návratu na ovál?|D|03.6. 18:40|P||X|Hlavní obsah
Hala bude! Přemluví Babiš Sáblíkovou k návratu na ovál?
Vtipy »
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Související články
Babiš opět slíbil halu pro Sáblíkovou
Žďár nad Sázavou se vrátil na mapu míst, kde by mohla v budoucnu vzniknout rychlobruslařská hala. Premiér Andrej Babiš (ANO) přijel v úterý dopoledne na...
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|U ruského duchovního našla česká policie kokain. Pravoslavná církev posílá Ilariona do Brazílie|D|03.6. 18:36|P|Expertiza potvrdila, že bílý prášek nalezený v autě ruského metropolity Ilariona byl kokain. Duchovního ruské pravoslavné církve v Česku zadržela poli...|X|Článek
„Můžeme potvrdit, že expertiza prokázala, že zabavený bílý prášek je kokain. Jedná se o jednotky gramů, které jsme v autě nalezli a zabavili,“ sdělila ve středu Deníku N mluvčí středočeské policie Martina Richterová.
Policie duchovního ruské pravoslavné církve Ilariona zadržela v Česku večer 24. května pro podezření z převozu zakázaných látek. Po dvou dnech byl propuštěn, poté odcestoval do Moskvy.
Ve středu ruská pravoslavná církev oznámila, že posílá metropolitu Ilariona do Brazílie. O přesunu rozhodl ruský patriarcha Kirill dekretem. V něm stojí, že další službu v Karlových Varech Ilarionovi znemožňují okolnosti.
Církev proto vysílá duchovního do Latinské Ameriky. „Jako místo služby se vám určuje chrám svatých apoštolů Petra a Pavla ve městě Santa Rosa v Brazílii, jakož i chrám svatého apoštola a evangelisty Jana ve městě Campina das Missões v Brazílii, kde se budete zdržovat,“ stojí ve výnosu.
Policisté případ nadále prověřují, ani po týdnu zatím nikdo nebyl obviněn.
O zadržení duchovního ruské pravoslavné církve v Česku informoval v pondělí 25. května Ilarionův telegramový kanál s tím, že Ilarion považuje událost za provokaci.
Policejní mluvčí agentuře ČTK potvrdila, že předchozí den policisté zadrželi na čerpací stanici u dálnice D6 vozidlo, ve kterém byly tři sáčky s neznámou bílou látkou. Podle mluvčí Národní protidrogové centrály (NPC) Lucie Šmoldasové to bylo na základě anonymního udání.
Ilarion, vlastním jménem Grigorij Alfejev, zastával v letech 2009 až 2022 funkci vedoucího oddělení vnějších vztahů moskevského patriarchátu ruské pravoslavné církve a byl považován za jednoho z možných nástupců ruského patriarchy Kirilla v čele církve.
Po rezignaci působil jako metropolita v Maďarsku, kde čelil obvinění ze sexuálního obtěžování a života v luxusu. Vedení ruské pravoslavné církve v prosinci 2024 Ilariona z funkce v Budapešti odvolalo a přeložilo do Karlových Varů.|E|
|T|Politikár: Daňová úleva pro Slovnaft, spor v koalici a jedno poslanecké sako|D|03.6. 18:35|P|Umělá inteligence, opozice, která se nechce spojit, stovky milionů eur pro Slovnaft, koaliční problémy kolem ministra životního prostředí i rozpadávaj...|X|Článek
Témata dnešního dílu:
400 milionů eur pro Slovnaft: Plán vlády odpustit společnosti Slovnaft mimořádnou daň z nadměrných zisků z ruské ropy v řádu zhruba 400 milionů eur, tedy asi 9,7 miliardy korun, pohnul Slovenskem. Firma v minulosti odmítla daň zaplatit, vláda nyní uvažuje, že jí vyjde vstříc. V podcastu zazní kritika a hosté ironicky poznamenávají, že pokud už má Slovnaft takovou úlevu dostat, měl by za ni „něco pro lidi“ skutečně viditelného udělat, nejen vykázat zisky.
Danko, Taraba a možnost výměny za Kuffu: Předseda SNS Andrej Danko požaduje odchod ministra Taraby. Premiér Robert Fico zatím odmítá ministra odvolat, i když sám Taraba naznačil, že pokud se do září nenajde dohoda se SNS, je ochoten odejít. Ve hře se objevuje i jméno Filipa Kuffy jako možného nástupce, což podle hostů ukazuje, že nejde o ekologii, ale o moc a vliv nad rezortem.
Když Smer skončí na saku: Na závěr se epizoda dotýká i sporu kolem poslance Alojze Hliny, který si do Národní rady oblékl sako s nápisem namířeným proti straně Smer. Místopředseda parlamentu Tibor Gašpar na to reagoval s odkazem na nový jednací řád, který zpřísňuje projevy v sále. V podcastu zazní, že jde o typický „politainment“ – viditelný na sociálních sítích, ale s omezeným dopadem na reálnou politiku.
Satirický podcast Politikár začal vycházet v roce 2022 v podcastové sekci TV JOJ. O rok později dostal aktuální název Politikár a relace začala vycházet na týdenní bázi, jelikož jeho sledovanost rostla a každou epizodu slyšeli nebo viděly desítky tisíc lidí. V roce 2024 přešel podcast s moderátorkou Natálií Jabůrkovou a jejími hosty z řad komiků na rok pod portál Aktuality. Od září roku 2025 ho můžete sledovat každý týden na Novinkách a mít tak ještě lepší přehled o dění u našich východních sousedů.|E|
|T|Režisér Wenders stahuje z oběhu svůj film z roku 1975 s nahou scénou 13leté Kinské|D|03.6. 18:29|P|Nadace Wima Wenderse ve středu oznámila, že ze všech distribučních kanálů bude stažen film režiséra Wenderse z roku 1975 Chybný pohyb, v němž je nahá ...|X|Článek
„Jako jediná osoba zodpovědná v té době za (film) Chybný pohyb, která je stále naživu, uznávám, že Nastassja Kinská měla být tehdy lépe chráněna. Za to se ti, Nastassjo, bezvýhradně omlouvám,“ uvádí se v prohlášení Wendersovy nadace. Ta také oznámila, že streamovací, televizní a distribuční partneři dostali pokyn, aby už tento film nadále nezpřístupňovali veřejnosti.
Nastassja Kinská, které letos v lednu oslavila pětašedesátiny, se již léta snaží přimět Wenderse, aby z filmu, jenž byl jejím debutem, odstranil jednu krátkou scénu. V ní leží na posteli pouze v kalhotkách, přijde k ní dospělý muž, rovněž jen ve spodním prádle, a posadí se k ní.
Wenders podle serveru televize Deutsche Welle (DW) na požadavek Kinské poprvé veřejně reagoval v roce 2024, kdy uvedl, že chápe její současné vnímání této scény a pocity, a dodal, že by dnes scénu tímto způsobem nenatočil.
Minulý týden na slavnostním předávání Německých filmových cen v Berlíně, kde dostal čestnou cenu za přínos německému filmu, Wenders zopakoval, že dnes by taková scéna nevznikla. Dodal ale, že by se mělo diskutovat o tom, jak zacházet s filmy, které vznikly v jiné době. „Nemohu vinit 29letého mladého muže, kterým jsem byl tehdy, před 50 lety, že natočil film své doby a chtěl svým způsobem zachytit ducha doby,“ řekl podle DW Wenders, který Kinskou obsadil i do několika svých dalších filmů, například Paříž, Texas (1984) či Tak daleko, tak blízko! (1993).
Právník Kinské Christian Schertz ve středu AFP řekl, že film Chybný pohyb se měl přestat vysílat už dávno. „Je mi líto také to, že se to stalo pouze v důsledku tlaku veřejnosti,“ uvedl s tím, že herečka se o to snažila přes deset let.|E|
|T|Zůstáváme za dveřmi, kde se rozhoduje. Pavel na Zlínsku apeloval na přijetí eura|D|03.6. 18:10|P|Prezident Petr Pavel se během dvoudenní návštěvy Zlínského kraje podrobněji vyjádřil pro přijetí eura. Reagoval na dotaz jednoho ze studentů Střední š...|X|Článek
„Pane prezidente, proč byste chtěl zavádět euro, když je pro nás česká koruna jako taková autentická a změnou na euro by mohla utrpět spousta lidí?“ zeptal se jeden ze studentů. Reagoval tak na prezidentovo vyjádření na pražské konferenci reVize Česka, kde Petr Pavel řekl, že pokud by česká koruna bránila rozvoji, měl by se sentiment k ní opustit. Díky euru by podle něj ČR byla blíže rozhodování v EU. Úspěšná Česká republika může být pouze v Evropské unii, dodal. Premiér Andrej Babiš (ANO) v reakci na vyjádření hlavy státu po jednání vlády uvedl, že pro něj euro představuje jen další ztrátu svrchovanosti v EU.
„Jsme součástí celku, který je provázaný ekonomicky, a který se nazývá eurozóna. Ta eurozóna, to jsou země, které už přešly na euro, a my s nimi jsme ekonomicky provázaní z nějakých šedesáti procent. To znamená, že většina naší ekonomiky je spojená se zeměmi, které platí eurem,“ uvedl prezident a pokračoval: „Protože je česká ekonomika výrazně exportní ekonomikou, tak veškeré své finanční operace naše firmy už nyní provádí v eurech. Dokonce už svým zaměstnancům některé benefity vyplácí v eurech, včetně třeba pojištění.“
Podle Pavla je pro firmy výrazně jednodušší obchodovat v jedné měně než neustále kalkulovat kurzová rizika. „Protože ty kurzy se neustále mění. Ale pro zemi jako pro celek by bylo výrazně jednodušší spravovat náš dluh v eurech než v korunách. Obsluha našeho dluhu je v korunách výrazně dražší. A proto, když se bavíme o euru, tak já se k tomu snažím stavět naprosto věcně, pokud možno bez sentimentu. Říkám to s tím, že mám taky českou korunu rád a jsem s ní celý život a jsem na ni zvyklý,“ sdělil prezident.
Pokud by však měla podle prezidenta koruna být brzdou růstu české ekonomiky, mělo by Česko sentiment opustit. „Přejít na měnu, která nám umožní lépe obchodovat s našimi největšími obchodními partnery, která nám umožní lépe spravovat náš dluh a která nás učiní rovnocennými s těmi, se kterými obchodujeme nejvíc,“ vysvětlil.
Přijetí eura je pro Česko ekonomicky neutrální záležitostí
„V současné době se v rámci eurozóny na jednání Evropské unie sejdou jednotlivé země, domluví se na tom, co a jak bude dál, a my jsme za dveřmi, protože nejsme součástí. Přestože se nás to ekonomicky bytostně dotýká,“ podotkl Petr Pavel.
Podle ekonomů je přitom přijetí eura ekonomicky neutrální záležitostí. „Podle nich se výhody i nevýhody víceméně vyruší, takže pak je to jenom politické a emotivní téma. A to politické je v tom, že opravdu je lepší být u stolu, kde se rozhoduje i o nás, než být za dveřmi a čekat, jak se země eurozóny domluví a na nás to potom má vliv,“ přiblížil prezident. Česko tak chybí na jednáních eurosummitu, kde se scházejí představitelé zemí eurozóny.|E|
|T|Kašpárek v rohlíku míří na Seznam Fest a ústy Kašpárka slibuje: Zpotíme se, co to půjde, abychom podali nejlepší výkon|D|03.6. 18:08|P|Start Seznam Festu je v sobotu 6. června v pravé poledne. Hodinu poté se na pódiu představí skupina Kašpárek v rohlíku a poučí přítomné děti i dospělé...|X|Článek
Seznam na něm oslaví třicet let a na pódium přivede kromě Kašpárka v rohlíku i zpěvačku Lenny, kapely Skyline a PSH a také výstředního hudebního milionáře Kapitána Dema. K tomu budou návštěvníci moci vidět ukázky z několika podcastů a další program týkající se aktivit Seznamu.
„Každé naše vystoupení je zvláštní tím, že se snažíme odehrát ho co nejlépe. Zpotíme se, co nejvíc to půjde, abychom podali nejlepší výkon. A hlavně budeme hrát podle seznamu skladeb, který se jmenuje playlist,“ uklidňuje návštěvníky sobotního festivalu samotný Kašpárek, šéf skupiny Kašpárek v rohlíku.
„Mám pocit, že vím, proč na Seznam Festu vystoupíme. Podle mě k tomu pořadatele ponoukl jeden z našich velkých fanoušků, novinář Jindřich Šídlo. Chodí na naše koncerty velmi často a je vidět, že nás má rád,“ spekuluje s úsměvem Kašpárek.
Slibuje, že jeho skupina zahraje písničky, které mají její fanoušci rádi a které si jistě oblíbí i její příznivci budoucí. Ti prý přibývají. Dětští fanoušci stárnou s kapelou a přidávají se k nim i jejich rodiče, kteří své ratolesti na koncerty doprovázejí.
„Když pak hrajeme na festivalech, na kterých nejsou děti, ale pouze dospělí, je patrné, že mezi nimi jsou bývalé děti, které nám zachovávají přízeň nadále,“ dodává ještě Kašpárek.|E|
|T|„Prohry jsou někdy užitečnější.“ V Rusku se mluví o nutnosti ukončit válku|D|03.6. 17:48|P|V ruských médiích v poslední době sílí debata o tom, zda není načase ukončit válku na Ukrajině. Informovala o tom stanice BBC, podle níž se v nich píš...|X|Článek
„Cíl odstranit protiruský režim na Ukrajině je v současné fázi v zásadě nedosažitelný bez úplné vojenské okupace celé země, včetně západní části, po dlouhou dobu,“ uvedl 21. května v časopise Russia In Global Affairs politolog Vasilij Kašin. „Pro Rusko je to technicky nemožné,“ doplnil podle Steva Rosenberga, šéfa ruské redakce BBC.
O několik dní později citoval prokremelský bulvární deník Moskovskij Komsomolec politického komentátora Alexandra Nosoviče.
„Odborná veřejnost je rozdělena na ty, kteří jsou pro pokračování speciální vojenské operace, dokud nebudou cíle dosaženy, a na ty, kteří se domnívají, že je čas ji ukončit, protože nejhorším scénářem není porážka, ale nekonečná speciální operace,“ uvedl Nosovič.
Ve stejném bulvárním deníku ruský právník Dmitrij Krasnov argumentoval, že v celé ruské historii „to byly prohrané války a ponižující příměří, které pravidelně vedly k novým průlomům, reformám a překvapivě k novým vítězstvím. Velké geopolitické prohry někdy byly užitečnější než brilantní vítězství,“ napsal.
„Naznačoval snad, že by Rusko mělo ukončit válku na Ukrajině, aniž by dosáhlo svých cílů?“ tázal se Rosenberg.
Článek smazali
Z ruského deníku však po několika dnech tento článek zmizel. „Na obrazovce se objevila hláška ‚Chyba 404. Stránka nenalezena.‘ Přístup odepřen,“ citoval dnes již neexistující článek, který se původně nacházel na tomto odkaze. V jeho URL je však stále možné skrz klíčová slova rozeznat, o čem původně byl. „Ohromující porážky, geopolitické prohry, mohou být, užitečnější, oslnivá vítězství,“ zní tato stále dostupná klíčová slova.
Ačkoli ruská média v poslední době hovoří o možné nutnosti ukončit válku, ruské vedení, včetně diktátora Vladimira Putina, stále mluví o maximalistických ruských požadavcích. Naposledy je zopakoval mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov, podle něhož válka může skončit, když se Ukrajina stáhne ze svých vlastních regionů.
„Co se týče (prezidenta Volodymyra) Zelenského a ukončení války do konce roku: válka může být ukončena do konce dne, o tom jsme také opakovaně hovořili. K tomu je nutné, aby Zelenskyj vydal rozkaz svým ozbrojeným silám opustit území ruských regionů,“ cituje ruská státní agentura TASS Peskova.
Na mysli přitom měl ukrajinské oblasti, které Rusové v září 2022 nezákonně anektovali na základě zfalšovaných referend. Jde o Záporožskou, Doněckou, Luhanskou a Chersonskou oblast. Ani jednu z nich ani doposud Rusové nedokázali plně ovládnout.|E|
|T|Na celách plyšáci, přes den výuka. Švédové chystají věznice pro děti|D|03.6. 17:43|P|Švédsko připravuje věznice pro třináctileté vrahy. Země se totiž v posledních letech potýká s velkým počtem gangů, které „verbují“ děti k páchání bomb...|X|Článek
V lokalitě Rosersberg, jež leží asi 30 kilometrů severně od Stockholmu, je jedna ze tří věznic, které budou uzpůsobeny pro pachatele mladší 15 let. Zaměří se tam na školní vzdělání. Ve volném čase budou moct malí kriminálníci sledovat televizi, hrát videohry nebo trénovat v posilovně. Ve 20 hodin už ale za nimi dozorci zamknou dveře cely.
Gabriel Wessman, ředitel věznice Rosersberg, očekává prvního malého vězně po létě. „Vyrostou tady,“ řekl Wessman pro server Straits Times s tím, že jim zařízení musí pomoci projít pubertou. Každý z nich bude mít zřejmě na cele i plyšáka. „Není tak neobvyklé, že kluci v tomto věku mají plyšové hračky,“ konstatoval Wessman.
Švédsko už delší dobu bojuje s vlnou gangsterské kriminality, jež spočívá v obchodování s drogami, rozsáhlých podvodech a loupežích. Policie odhadla, že v zemi působí 17 500 aktivních členů gangů, kteří spolupracují s dalšími asi 50 tisíci lidmi, napsala agentura Reuters.
Gangy využívají sociální média k náboru teenagerů a v některých případech i dětí ve věku už od 11 let k páchání vražd a bombových útoků. „Máme nouzovou situaci,“ prohlásil v dubnu ministr spravedlnosti Gunnar Strommer. Loni se do soudních procesů podezřelých z vraždy nebo pokusu o vraždu zapojilo 52 dětí mladších 15 let.
V současnosti je ve Švédsku stále hranice trestní odpovědnosti 15 let. Navrhovaná novela zákona však počítá s jejím snížením o dva roky, což je méně než ve většině evropských zemí. Parlament bude o legislativě hlasovat 15. června.
Kritici se však obávají dopadů na děti s tím, že by jim měla být spíše poskytnuta léčba. Zastánci změny ale poukazují na to, že 9 z 10 těchto pachatelů se i přes veškerou snahu systému o nápravu vrací do „starých kolejí“ a 8 z 10 pak v dospělosti končí ve vězení.
V Česku se v současnosti o snížení trestní zodpovědnosti u nejzávažnějších zločinů na 14 či 13 let pouze diskutuje. Británie a Severní Irsko, kde mají věk trestní odpovědnosti 10 let, hovoří naopak o jejím možném zvýšení.
Dánsko v roce 2010 experimentovalo se snížením věku trestní odpovědnosti na 14 let, ale odborníci nakonec dospěli k závěru, že by to nemělo výrazný vliv na snížení kriminality.|E|
|T|Jaderné riziko z Íránu je vyšší než před Trumpovými útoky|D|03.6. 17:35|P|Riziko, že Írán tajně usiluje o získání jaderných zbraní, je dnes vyšší než předtím, než USA a Izrael zahájily své vojenské útoky. Podle agentury Bloo...|X|Článek
Mezinárodní agentura pro atomovou energii (MAAE) varovala členské země před novým nebezpečím šíření jaderných zbraní, které souvisí s íránským uranem obohaceným na téměř „zbraňovou“ kvalitu. Uvedl to podle agentury Bloomberg tajný dokument, který vznikl v jaderném dozorčím orgánu OSN.
Před leteckým útokem v červnu 2025 tento materiál týden zkoumali inspektoři MAAE a měli přehled, na jaké úrovni jeho obohacení je a jak velké je riziko, že ho Írán zneužije na výrobu zbraní. To už neplatí.
Zpráva zdůrazňuje, jak americko-izraelská válka proti Íránu vytvořila nové jaderné problémy, které dříve neexistovaly, uvedli dva vysoce postavení diplomaté z okruhu MAAE, kteří si přáli zůstat v anonymitě. „Čím déle tento materiál zůstává mimo dozor MAAE, tím vyšší je riziko, že by mohl být zneužit k nemírovému využití,“ shodli se.
Agentura nyní nemůže vyvodit žádný závěr ohledně tohoto materiálu, uvádí se podle agentury ve 119stránkovém dokumentu s důvěrným přístupem. „To vyvolává obavy z šíření jaderných zbraní, protože tento jaderný materiál, který agentura nekontroluje, obsahuje velké množství vysoce obohaceného uranu.“
Inspektoři bez možnosti kontroly
MAAE po loňských červnových úderech přišla o možnost provést více než polovinu obvyklého počtu inspekcí. Inspektoři se od té doby nevrátili na poškozená místa v jaderných zařízeních ve Fordo, Isfahánu a Natanzu, kde ještě před loňskými údery bylo 440,9 kilogramu vysoce a 8599,6 kilogramů méně obohaceného íránského materiálu.
Podle MAAE Írán disponuje uranem obohaceným až na úroveň 60 procent, přičemž inspektoři v minulosti zaznamenali i ojedinělé stopy obohacení na 83,7 procenta. Zároveň disponuje velkými zásobami obohacenými na 20 procent a pět procent.
Klíčovým cílem amerického prezidenta Donalda Trumpa bylo během letošních úderů eliminovat íránské jaderné ambice. Bílý dům sice trvá na tom, že íránský jaderný program se podařilo zničit, zároveň se ale snaží vyjednat si ke zmíněnému uranu přístup. Prezident Trump střídavě naznačoval, že by materiál mohl být z Íránu vyvezen nebo by byl pod dohledem MAAE přeměněn, inertizován na nízko obohacený uran.
Činitelé z MAAE jsou si nyní vědomi, že Bílý dům nespěchá s jejich začleněním do jednání s Íránem. „Nejsme stranou tohoto jednání. Účastnili jsme se ho až do posledního kola, které skončilo v únoru (před zahájením letošních úderů na Írán),“ poznamenal šéf MAAE Rafael Grossi.
Inertizace uranu
Intertizací čili znehodnocením vysoce obohaceného uranu se rozumí snížení koncentrace izotopu uranu 235.
Tento proces probíhá smícháním obohaceného uranu s přírodním nebo ochuzeným uranem, čímž vzniká nízko obohacený uran.
Zmíněný postup se celosvětově využívá k likvidaci přebytečného vojenského materiálu a k jeho přeměně na palivo pro jaderné elektrárny.|E|
|T|Není plnoletý a našli ho pod postelí. Podezřelý z přepadení žen v České Lípě skončil ve vazbě|D|03.6. 17:27|P|Mladíka, který podle policie v noci z neděle na pondělí přepadl a oloupil v České Lípě postupně dvě ženy, poslal ve středu soud do vazby. Českolipští ...|X|Článek
Noc z neděle 31. května na pondělí 1. června byla v České Lípě na severu Čech dramatická. Mezi půlnocí a půl jednou ráno tam nejprve neznámý pachatel přistoupil zezadu k 47leté ženě a snažil se jí odcizit kabelku.
„Přitom ji opakovaně udeřil pěstí do obličeje. Žena následně upadla na zem a utrpěla otřes mozku s krátkým bezvědomím, což si vyžádalo výjezd záchranné služby. Lupič z místa činu utekl i s její kabelkou,“ popsala mluvčí policie Ivana Baláková.
Napadenou doprovázela kamarádka, která jí pomoc přivolala. Jen několik minut po této události přijali policisté oznámení o dalším přepadení. Sedmadvacetiletou ženu někdo přepadl na pěší stezce mezi panelovými domy poblíž Alexandrovské ulice na českolipském sídlišti Špičák.
„Ukázalo se, že ji zřejmě stejný pachatel také několikrát udeřil pěstí do obličeje, aby od ní získal peněženku, kterou mu ze strachu vydala,“ upřesnila policejní mluvčí. Napadená musela s poraněním nosu a obličeje a s natrženým rtem navštívit traumatologickou ambulanci.
Na svědomí má i přepadení z února
Přivolaní policisté hlídkové služby získali pachatelův popis a začali po něm pátrat. „Dvě hodiny po jeho posledním útoku se jim ho podařilo zadržet v jednom českolipském bytě, kde se před nimi schovával pod postelí své přítelkyně,“ upřesnila Baláková.
Uvedla také, že se jedná o mladistvého, jde tedy o neplnoletého mladíka ve věku mezi 15 a 18 lety.
Ještě v pondělí ho policisté eskortovali do cely děčínských policistů, kteří si mladistvého převzali z důvodu místní příslušnosti podle adresy současného bydliště.
Trestní stíhání mladíka rozšířili policisté i o případ z února letošního roku, kdy kolem 21. hodiny v Bardějovské ulici na sídlišti Špičák v České Lípě poblíž obchodu Albert oloupil jinou mladou ženu. „Tu nejprve chytil za vlasy a oblečení a smýkal jí po zemi. Chtěl po ní přitom její peněženku a dostal ji. Měla v ní několik tisíc korun. I ona musela vyhledat lékařskou péči. Přivodil jí poranění krční páteře, nohy a ruky,“ doplnila Baláková.
Zadržený je tedy jako mladistvý stíhaný pro tři loupeže. Okresní soud v Děčíně ho ve středu poslal do vazby.|E|
|T|Po nálezu dronu s výbušninami u Lefkady podalo Řecko Ukrajině stížnost|D|03.6. 17:22|P|Řecko si Ukrajině ve středu formálně diplomaticky stěžovalo po nálezu námořního dronu naloženého výbušninami u řeckého ostrova Lefkada. Řecké úřady se...|X|Článek
Dron naložený sto kilogramy výbušného materiálu byl u řeckého ostrova nalezen v polovině května, připomíná server Ukrajinska pravda. Tamní média jej identifikovala jako ukrajinský model Kozák Mamaj, kterému se zřejmě porouchal systém dálkového ovládání. Řečtí představitelé se domnívají, že terčem dronu byla loď z ruské stínové flotily pohybující se ve Středomoří.
Řecká vláda po nálezu dronu uvedla, že nedovolí, aby se ze Středozemního moře stala fronta vojenských operací. Řecký ministr obrany Nikos Dendias posléze prohlásil, že Ukrajina Řecku „dluží velkou omluvu“. Na to ukrajinská diplomacie zareagovala tvrzením, že Řekové nemají důkazy, že by s dronem ukrajinští operátoři měli něco společného.
Že Atény plánují Kyjevu podat formální protest, informoval ve středu řecký ministr zahraničí Giorgios Gerapetritis nejprve šéfku evropské diplomacie Kaju Kallasovou. Až poté o závěrech vyšetřování řeckého Generálního štábu národní obrany, podle nichž nalezený dron skutečně byl součástí ukrajinských operací, informoval ukrajinského ministra obrany Andrije Sybihu. Formálním protestem chtějí Řekové dosáhnout toho, že Ukrajina uzná své pochybení a ze Středomoří stáhne zbylé bojové drony.|E|
|T|Ze stromu na městském pozemku spadla větev a zranila muže. Ústavní soud mu dal šanci na odškodné|D|03.6. 17:17|P|Marně se domáhal u soudů odškodnění muž, na kterého spadla větev ze stromu stojícího na pozemku vlastněného městem Hradec Králové. Justice jeho nárok ...|X|Článek
K celé situaci došlo v roce 2019 na pozemku s chatou, který patří mužově příbuzné. Na sousedním městském pozemku stojí dub, do jehož větví byl od května zaklesnutý ulomený vrchol topolu osika, který však roste na dalším pozemku jiných vlastníků.
V červnu se ulomený vršek osiky uvolnil a spadl na zem, přičemž zůstal na pozemku s chatou. Muž se dvěma syny se snažil dřevo odklidit, jenže v tu chvíli se uvolnila z dubu asi desetimetrová větev, spadla na něj a způsobila mu mnohočetná poranění. Větev přitom spadla kvůli prasklině, kterou způsobilo několikatýdenní zatížení zaklesnutou osikou.
Muž pak po Hradci Králové žádal odškodné ve výši tří milionů korun s tím, že město zanedbalo svoji prevenční povinnost, tedy povinnost chovat se tak, aby nedošlo k újmě na zdraví či majetku jiných. U soudů ale muž nepochodil.
Podle justice se totiž neprokázalo, že by město zanedbalo péči o dub, navíc muž a jeho synové se prý chovali nezodpovědně a podcenili situaci. Podle soudů měli totiž zavolat hasiče. Soudy pak dodaly, že prevenční povinnosti nedostáli majitelé pozemků s osikou.
Nejvyšší soud si ulehčil práci
Muž se dovolával zastání u Nejvyššího soudu, ale ten jeho námitky odmítl. Muž proti tomu protestoval ústavní stížností s tím, že Nejvyšší soud neměl jeho dovolání odmítnout jen proto, že do textu neuvedl spisovou značku jiného rozhodnutí, na které ve sporu odkazoval.
Senát Ústavního soudu se soudcem zpravodajem Zdeňkem Kühnem pak muži vyhověl a rozhodnutí Nejvyššího soudu zrušil.
„Přestože mělo stěžovatelovo dovolání odkazovat na rozhodovací praxi přesněji, lze seznat, že stěžovatel pro označení rozhodovací praxe užil totožná klíčová slova, kterými je ustálená rozhodovací praxe tvořena, byť formuloval právní závěry stručněji. Nejvyššímu soudu tak muselo být bez jakýchkoliv potíží zřejmé, kterou rozhodovací praxi měl stěžovatel na mysli,“ uvedl ve středu Kühn.
Nejvyšší soud se tak bude muset k případu znovu vrátit. Samotnou podstatou sporu se Ústavní soud zatím nezabýval.|E|
|T|České orgány ho nevyřeší. TI se kvůli Babišovu střetu zájmů obrátila na Evropskou komisi|D|03.6. 17:08|P|Protikorupční organizace Transparency International nevěří, že jsou česká vláda a české úřady ochotny řešit střet zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO)....|X|Článek
Babiš převedl akcie holdingu Agrofert do svěřenského fondu RSVP trust 20. února. K převodu došlo 73 dní poté, co byl jmenován premiérem. Podle zákona to měl stihnout do 30 dnů.
„My jsme ho (Babiše) už v lednu vyzvali, aby zveřejnil statut fondu, protože nás zajímalo, jak tu situaci hodlá řešit,“ uvedl na středeční tiskové konferenci Transparency International (TI) její výkonný ředitel David Kotora.
Premiér podle Kotory na žádost nereagoval. Přesné znění statutu ale zveřejnily Seznam Zprávy. Právní analýza TI odhalila, že fond má zásadní slabiny, nesplňuje požadavky slepého fondu a premiérův střet zájmů tak i nadále trvá.
„Právní analýzou jsme došli k jednoznačným závěrům, že to dostatečné řešení není, a tyto závěry Evropské komisi prezentujeme. Děláme to, protože nevěříme, že české orgány jsou v současné konstelaci ochotny fakta prezentovat objektivně a že jsou schopny v komunikaci s komisí správně interpretovat ustanovení toho fondu,“ doplnil právník TI Kryštof Doležal.
Organizace k tomuto kroku přistoupila poté, co se Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) rozhodl koncem dubna obnovit dotace pro Agrofert. Seznam Zprávy koncem května uvedly, že od doby, co je Babiš premiérem, vyplatil SZIF holdingu na dotacích zhruba 200 milionů korun.
„SZIF se rozhodl vyplácet dotace společnostem, které spadají do portfolia premiéra Babiše, to pro nás byl katalyzátor toho, že je potřeba začít konat,“ řekl ve středu Kotora. „Proto jsme se rozhodli připravit podnět, který bude směřovat k evropským institucím, a minulý týden jsme ho odeslali.“|E|
|T|Jen si uvědomíš, že jsi malý a bezmocný, popisuje žena útok na Kyjev|D|03.6. 17:06|P|Poslední ruský vzdušný útok na Kyjev zažila v noci na úterý i Olena Budahovská, která působí jako vedoucí oddělení advokacie a komunikace Člověka v tí...|X|Článek
Jak jste prožívala poslední ruské útoky na Ukrajinu?
Poslední velký útok se odehrál v noci z 1. na 2. června. Rusko při něm použilo kombinaci balistických raket a dronů a taky (protilodní) cirkony. Tu noc jsem byla v Kyjevě doma se svou dcerou. Bylo to velmi hlasité. Náš dům se třásl jako při zemětřesení. Slyšíte výbuchy a jediné, na co myslíte, je, aby vaše dítě bylo v bezpečí. Jeden dron letěl nad naším domem. To bylo velmi zvláštní, protože nemůžeš nic udělat. V takové chvíli si uvědomíš, že jsi malý, bezmocný. Pokud máš čas, můžeš jít do krytu. Pokud se však použijí balistické rakety, čas není.
Po útoku jsme viděli kouř nad městem.
Můžete přiblížit dopady náletu?
Útok měl bohužel tragické následky - zahynulo nejméně 23 lidí, sedm v Kyjevě a dalších šestnáct v Dnipru. Dnes jsem služebně v Dnipru, takže jsem měla možnost mluvit s lidmi, kteří zažili útok tady.
Jaká je situace v Dnipru?
Už když jsem v noci cestovala vlakem do Dnipra, tak jsme zažili útok. Museli jsme se evakuovat z vlaku a čekalo se venku, než sirény přestanou.
Lidé v Dnipru mi říkali, že nejhorší je nejistota, protože nikdy nevíte, kdy přijde další útok a jak vážné budou jeho následky.
Jedna rodina mi řekla, že okna v jejich domě byla zničena dronem. Nevěděli, co dělat, protože se rodina přestěhovala do Dnipra z Doněcké oblasti, která je na frontové linii. Už neví, co dál.
Z počtu poničených domů se zdá, že Rusové nemíří na vojenské cíle.
Bohužel velmi často zasahují domy. Prakticky každý větší útok představuje riziko pro civilní obyvatelstvo. Obytné domy nejsou poškozené jen raketami, ale také tlakovou vlnou. To mohu potvrdit z vlastní zkušenosti, protože byl také poškozen dům, ve kterém bydlí v Kyjevě moje rodina. Bylo rozbito několik oken a poškozena byla také vrata na parkoviště a od krytu. Můj byt naštěstí nebyl poškozen, ale člověk si v takových chvílích uvědomí, jak křehký je pocit bezpečí.
Jak se dá psychicky zvládat situace?
Ukrajinci ukázali ohromnou odolnost, ale je stále více vidět únava. Důležité si je uvědomit, že válka nezačala v roce 2022, ale už v roce 2014. Mnoho lidí na Ukrajině žije ve válce více než dvanáct let. Sama jsem z Doněcku a v roce 2014 jsem musela svůj domov opustit a kvůli válce začít nový život v Kyjevě. V roce 2022 jsem zažila další invazi.
Podobné příběhy mají miliony Ukrajinců.
Lze ještě žít na povrchu, nebo se život přesouvá pod zem do krytů?
Život se často přesouvá do krytů, protože útoky jsou velmi často a jsou kombinované. To je pro lidi velmi nebezpečné. Během intenzivních útoků se využívají kryty jako stanice metra nebo podzemní parkoviště, což je případ mé rodiny. Jenom v metru jsou stovky lidí. V některých městech, jako v Charkově, se část života přestěhovala pod zem, protože riziko útoků je příliš vysoké. Jsou tam podzemní školy, které taky podporoval Člověk v tísni.
Opouští po posledních rozsáhlých náletech více lidí velká města?
Nevidíme masový odchod lidí ani z Dnipra, Kyjeva nebo Charkova. Navzdory útokům v nich lidé zůstávají, protože tato města jsou centry ekonomického, společenského a taky kulturního života. Mnoho lidí pracuje, chodí do restaurací, děti chodí do školy… Snaží se pokračovat v normálním životě. Přirozeně jsou i lidé, kteří se rozhodnou po intenzivních útocích alespoň na čas odejít.
Proč lidí zůstávají v městech u fronty?
Myslím, že lidé zůstávají v přífrontových oblastech, protože tam mají svůj domov. Mnozí lidé tam mají práci nebo rodinu. Pokud jsou to starší lidé, tak nemají kam odejít. Navzdory neustálému ohrožení chtějí zůstat doma. Nechtějí odejít.
Třeba moji rodiče taky zůstávali ve Slovjansku, který je v Doněcké oblasti, ale před dvěma týdny se museli evakuovat, protože situace byla velmi nebezpečná.
Proč Rusko útočí na energetiku?
Energetická infrastruktura je jedním z hlavních cílů útoku, protože je základem fungování celé společnosti. Když nejde proud, nefungují nemocnice, školy, vodárny. Kdybych měla použít metaforu, tak energetická infrastruktura je jako krev v lidském těle.
Kde se bere v lidech síla se dál bránit a nevzdávat se?
Je to naše země a chceme bydlet ve své zemi. Nechceme odevzdat ani Krym, ani Donbas, ani centimetr naší země. Sama jsem nikdy nechtěla odejít z Ukrajiny a chci pomáhat lidem. Když propukla v roce 2014 válka, tak jsem změnila práci. Předtím jsem pracovala jako učitelka a začala jsem v těžkých podmínkách působit v humanitární organizaci.
Jakou pomoc potřebují lidé na Ukrajině?
Záleží na tom, v kterých oblastech žijí. U frontové linie potřebují humanitární pomoc. Člověk v tísni opravuje zničené domy a poskytuje finanční podporu. V zimě pak brikety, aby lidé byli doma v teple. Ve velkých městech potřebují lidé jinou podporu - peníze na bydlení a léky. Děti potřebují chodit do školy, jíst. Další podpora se týká energetické odolnosti. Pomáháme školám, nemocnicím a dalším veřejným institucím zajistit alternativní zdroje energie, solární systémy.|E|
|T|Křetínského skupina EP Group vloni prudce zvýšila zisk i tržby|D|03.6. 16:56|P|Skupina EP Group miliardáře Daniela Křetínského vloni více než zečtyřnásobila čistý zisk na 4,55 miliardy eur (zhruba 110 miliard korun) z 1,11 miliar...|X|Článek
Skupina EP Group upozornila na to, že během loňského roku výrazně rozšířila své aktivity díky dokončení několika významných akvizic. Firma vloni například završila převzetí společnosti International Distribution Services (IDS), která je vlastníkem britské pošty Royal Mail. Získala rovněž kontrolu nad největším slovenským výrobcem elektřiny Slovenské elektrárne (SE).
Na konci loňského roku tak EP Group podle středeční zprávy zaměstnávala kolem 265 tisíc lidí a působila ve více než 45 zemích. Skupina je aktivní v energetice, logistice, velkoobchodu, maloobchodu i dalších odvětvích.
Křetínský ve středeční tiskové zprávě uvedl, že loňský rok byl pro EP Group přelomový. Dodal, že firma díky akvizicím rozšířila a diverzifikovala své portfolio a stala se silnější, odolnější a lépe uzpůsobenou k zajištění dlouhodobého růstu.
EP Group se nyní podle tiskové zprávy hodlá soustředit na integraci převzatých aktivit a optimalizaci svého rozšířeného portfolia. Součástí EP Group je například Energetický a průmyslový holding (EPH) či mediální skupina Czech Media Invest (CMI).|E|
|T|Komu tím prospějete, ptají se adiktologové Babiše|D|03.6. 16:47|P|Odborníci na problematiku závislostí a zástupci adiktologických služeb se na středeční tiskové konferenci opět vymezili proti plánovanému přesunu agen...|X|Článek
„Komu tím prospějete? Klienti ani služby to nebudou a ministerstvo zdravotnictví asi taky ne,“ řekla na středeční tiskové konferenci terapeutka Zuzana Nott.
„Nejsme žádná ořezávátka a nezasloužíme si označení ‚prodrogoví‘,“ ohradil se bývalý národní protidrogový koordinátor a exposlanec Kamil Kalina (za ODS) a uvedl, že se ho takové označení hluboce dotklo.
Další bývalý protidrogový koordinátor Josef Radimecký zdůraznil, že ministerstvo zdravotnictví nejhorší možnou volbou kam adiktologické služby přesunout. „Mají problémy zvládat vlastní agendy,“ uvedl. Už v současné situaci se podle něj resortu nedaří řešit řadu problémů od tabáku, přes alkohol po zneužívání léků.
Předseda České asociace adiktologů Karel Kolitsch zároveň upozornil, že boj proti závislostem nikdy nebyl jen zdravotnickým oborem a přesunutí agendy pod ministerstvo zdravotnictví tak nereflektuje skutečnou povahu tohoto oboru.
Ministerstvo zdravotnictví podle expertů nemá právní rámec pro financování sociálních služeb, které tvoří až 80 procent jejich péče. Žádají proto speciální adiktologický zákon a vznik nadresortní agentury.
Podle lékařky Andrey Miklovičové z Psychiatrické kliniky Fakultní nemocnice Ostrava, která působí i v psychiatrické nemocnici ve Šternberku a ve věznici v Heřmanicích, nelze na závislé pohlížet jen jako na pacienty. Potřebují prý i sociální a další služby. „Problém by mohl být odborně nesprávně medicinalizovaný za každou cenu,“ zdůraznila.
Podobně kroky skončily fiaskem, zní z řad kritiků
Bývalý vedoucí Národního monitorovacího střediska pro drogy a závislosti na Úřadu vlády Viktor Mravčík připomněl, že se jedná již o pátý pokus o přesun agend, přičemž všechny předchozí byly zastaveny, protože se zjistilo, že problematika je příliš složitá a agenda jako taková je příliš komplexní.
Jan Šulc z Národní rady lidí se zkušeností se závislostí přesun agendy bere jako ohrožení důvěry, kterou služby poskytují závislým: „Potřebujeme, aby adiktologické služby byly stabilní, dostupné a funkční. Abychom věděli, že když se konečně odhodláme, bude tam někdo, komu můžeme věřit.“
O přesunu lidskoprávní a protidrogové agendy na ministerstva spravedlnosti, práce, zdravotnictví a kultury rozhodla vláda nečekaně 18. května. S odborníky, kterých se to týká, věc dopředu neprojednala. Celá řada členů poradních sborů proto zvažuje své rezignace, adiktologové dokonce v pondělí stávkovali. Pavel Bém, který je od letošního ledna národním protidrogovým koordinátorem, se o svém konci ve funkci dozvěděl v SMS. Byl v té době totiž na dovolené.|E|
|T|Firmy mají nový návod, jak stavět ekologicky. Pomůže jim získat financování|D|03.6. 16:37|P|Developeři musí ve svých projektech stále častěji zohledňovat ekologické požadavky Evropské unie. Výklad takzvané taxonomie, neboli nástroje, podle ně...|X|Článek
Sestavila jej Česká rada pro šetrné budovy, která se ekologickou výstavbou dlouhodobě zabývá.
Metodika například doporučuje, aby nové stavby měly o 10 procent nižší energetické nároky, než požadují pravidla pro budovy s téměř nulovou spotřebou. Tedy ty čerpající většinu energie z obnovitelných zdrojů.
Dokument není právně závazný. Sami autoři připouštějí, že jeho úspěch bude záviset i na počtu firem a institucí, které se jím budou řídit.
„Metodický výklad nevznikl jako akademický dokument, ale jako praktický nástroj, který má firmám pomoci připravit projekty tak, aby byly srozumitelné pro financování, reporting i dlouhodobé řízení rizik,“ uvedl jeden ze spoluautorů metodiky Radovan Kohút z poradenské společnosti Cevre.
Dodržování ekologických pravidel bude v příštích letech stále důležitější. Energeticky náročné budovy mohou podle realitních expertů ztrácet atraktivitu pro investory i nájemce.
Problém pro ně může být i sehnat financování. Banky musí plnit ekologická kritéria a peníze tak budou směrovat spíše do udržitelné výstavby.
Od toho se odvíjí i chování nájemců. Už nyní začala například část firem poptávat místa v nejmodernějších kancelářských budovách, aby si svoji pozici u bank vylepšila. V příštích letech by měl tento trend ještě zesílit.|E|
|T|Foglarovky vystřídaly komiksy a manga. V Liberci začal veletrh dětského čtenářství|D|03.6. 16:36|P|Festival dětského čtenářství už po třiadvacáté láká do Krajské vědecké knihovny v Liberci nejmenší čtenáře. Tentokrát je zavede do pomyslného vesmíru ...|X|Článek
K příležitosti veletrhu také vznikla tradiční festivalová kniha nazvaná Divnoplaneta.
„Název knihy je dvojsmysl, že naše planeta je plná divů, ale taky trošku divná. Má to evokovat to, abychom si planety vážili,“ popsala autorka textů Jitka Mrázková. Knížku doplňuje pexeso a interaktivní prvek.
Návštěvníky čekají až do konce týdne scénická čtení, workshopy i program pro celé rodiny a také setkání s oblíbenými autory a ilustrátory. Na tradiční svátek knih a dětí do Liberce přijedou například Galina Miklínová, Ester Stará či Petr Stančík a jiní. S autory se mohou lidé setkat nejen při scénických čteních, ale i třeba přímo u stánků.
Jednou je třeba Kateřina Blažková, spoluautorka knihy s netradičním názvem Ádinka v říši Pankreas.
„Naše knížka je o tom, jak se Ádinka dostane dovnitř svého těla a prozkoumává, jak strava ovlivňuje naše zdraví. Součástí knihy je i mapa potravin, díky které si děti představí, do jaké skupiny které jídlo patří,“ vysvětluje autorka. Ač byla impulzem ke vzniku osobní zkušenost s dítětem trpícím cukrovkou prvního typu, jde o dobrodružný příběh. A dobrodružství stále dětským knihovnám vévodí.
„Menší děti hodně v knihách zachraňují zvířátka, to je trend, co už delší dobu běží a kupodivu ještě neustal. Pak jak děti stárnou, obracejí se k mangám, které jsou nyní velkým hitem, stejně jako komiksy, kterých hodně přibývá a jsou výtvarně velmi pěkné,“ popisuje hlavní organizátorka veletrhu Radka Vojáčková.
Jinak ale podle jejích slov stále vládne dobrodružná literatura, pod kterou ale děti označí všechno, co v sobě skrývá nějaké dobrodružství. Ať je to fantasy anebo nějaké klasické reálné dobrodružství nebo něco z historie. Nelze si pod tím představit třeba Foglarovky.
Knihy soupeří s blikajícími obrazovkami
Knihy v současnosti hodně soupeří s monitory mobilních telefonů nebo počítačů či tabletů.
„Je nesmírně těžké v současné době děti ke knížce přilákat, právě proto, že mají bohatou nabídku jiné zábavy než čtení. To pro ně není zábavou do té chvíle, než se pročtou mnoha hodinami a stanou se z nich čtenáři, kteří si začnou příběh užívat. Pro ně je to práce, a to je samozřejmě snazší si sednout k počítači,“ vysvětluje Vojáčková a pokračuje: „Já ty děti chápu, protože pracovat ještě i po škole je náročné, když mají na výběr. A je právě na nás dospělých, abychom je do příběhů nalákali.“
Ke čtení by měli podle ní vést jak učitelé ve školách, tak i rodiče. „Myslím, že když děti odejdou ze školy funkčně čtenářsky gramotní, tedy nejen, že zvládnou přečíst písmenka, ale i rozumí textu, tak je to to nej, co si mohou ze školy odnést,“ míní Vojáčková.
Podle ní by měly děti poznat, že kniha je krásnou zábavou, kterou si prožijí jen oni sami a nikdo jim do toho nemluví. Rodičům radí, aby je neopouštěli ve chvíli, kdy se naučí číst. Doporučuje si s nimi občas sednout a ještě klidně v páté, šesté třídě si s nimi společně číst nahlas a třeba se i střídat.
„Může se z toho stát i příjemný rituál, kdy si s dítětem sednu a můžu být jen s ním a užíváme si příběh společně,“ doporučuje.|E|
|T|Motorkář zemřel po střetu s dodávkou v protisměru u Prahy|D|03.6. 16:35|P|Tragické následky měla nehoda řidiče motorky a dodávkového vozidla v okrese Praha-západ. Muž se střetl s autem v protisměru, na místě podlehl vážným z...|X|Článek
Nehoda se krátce po 15.00 stala v obci Psáry. Podle mluvčí policie Vlasty Suchánkové jel řidič motorky směrem od Jílového a podle předběžných poznatků vyšetřovatelů zřejmě nedobrzdil před vozidly stojícími před ním.
Následoval smyk, vlivem něhož motorkář vjel do protisměru, kde se střetl s dodávkovým autem.
„I přes snahy o oživování muž svým zraněním podlehl,“ uvedla mluvčí.
Dechová zkouška u řidiče dodávky byla negativní. Okolnosti nehody dál vyšetřují policisté.|E|
|T|Slovenskou Miss Roma provázely problémy: Zmizely finalistky i luxusní šaty|D|03.6. 16:24|P|Víkendové finále soutěže slovenské Euro Miss Roma v bratislavském Edison parku provázely komplikace i nepříjemné incidenty. Těsně před zahájením večer...|X|Článek
Organizátorka soutěže Jolana Saltiel uvedla, že letošní ročník měl být po předchozích problémech klidnější. „Jsem velmi zklamaná. Chtěla jsem Romy ukázat v lepším světle a stane se tohle. Je to velká ostuda,“ řekla týdeníku PLUS 7 DNÍ. Loni přitom řešila zmizení voucheru do wellness.
Napjatá situace panovala už během příprav. Podle moderátora večera Milana Sedláčka se složení finalistek výrazně měnilo ještě několik týdnů před finále. Některé dívky ze soutěže odešly, jiné přibyly na poslední chvíli. Krátce před začátkem finále navíc dvě finalistky bez vysvětlení zmizely. Později se ukázalo, že odešly s mladíky mimo místo konání a jejich rodiče jim následně účast v soutěži zakázali.
Netradiční vyhlášení výsledků
Navzdory organizačním problémům panovala mezi soutěžícími podle Sedláčka přátelská atmosféra bez rivality. Finále ale doprovázely i další nečekané momenty, například opakované požadavky na vystoupení jednoho z účinkujících, které muselo být nakonec přesunuto až na dobu po skončení soutěže.
Kuriózní situace nastala také při vyhlašování výsledků, kdy jedna z oceněných finalistek požádala, aby místo poukazu na šperky v hodnotě 1000 eur (24 200 Kč) dostala finanční hotovost.
Vítězkou letošního ročníku se stala Barbora Šípošová. Její bezprostřední reakce však byla zdrženlivá. „Není to nic extra. Nemám radost z výhry, ale z holek, že jsme to fakt dobře zvládly,“ vyjádřila se po výhře.
V rozhovoru prozradila, že soutěž vnímá jako krok ke své budoucnosti. „Chci být modelka nebo módní návrhářka a tohle beru jako nové zkušenosti. Teď studuji Střední odbornou školu gastronomie a hotelových služeb a chtěla bych pokračovat i na vysoké škole.“|E|
|T|Británií otřásla smrt pobodaného studenta, kterého spoutala policie. Propukly násilné střety|D|03.6. 16:20|P|Před policejní stanicí v anglickém Southamptonu v úterý protestovaly stovky lidí rozhněvaných selháním policistů při vraždě osmnáctiletého Henryho Now...|X|Článek
Úterní protest začal před policejní stanicí v southamptonské čtvrti Portswood, informoval deník The Guardian. Dav, který čítal přibližně tisíc lidí, skandoval hesla jako „Pryč z našich ulic s rasistickou policií“, „Styďte se“ nebo Nowakova poslední slova „Nemůžu dýchat“. Demonstranti též přinesli nápisy s hesly jako „Henryho krev je na vašich rukou“, „Zachraňte naše děti“ nebo „Vězení pro zasahující policisty“.
Ke shromážděnému davu promluvili například krajně pravicový aktivista Tommy Robinson, skutečným jménem Stephen Yaxley-Lennon, nebo lídr Strany nezávislosti Spojeného království (UKIP) Nick Tenconi. Policejní selhání, které vedlo k Nowakově smrti, oba označili za výsledek institucionálního rasismu proti bělochům.
„Někdo říkal, že to nebylo o rase. Je to o rase. Ani poté, co zjistili, že ho Digwa pětkrát bodl, ho nespoutali. Bílého kluka, co nic neudělal, spoutali. Vraha, který měl u sebe nůž a někoho pětkrát bodl, ne. Jakožto s bělochy s námi naše vlastní vláda zachází jako s druhořadými občany. Bělošské privilegium? Když ležel na zemi, vypadal Henry, jako že má bělošské privilegium?“ zeptal se davu Robinson.
„Protože byl bílý, zasahující policisté si mysleli, že perzekvovat ho je důležitější než mu zachránit život. Jsem tady, abych ukončil progresivní policejní činnost,“ přidal se Tenconi, který demonstranty též vedl v modlitbě za zesnulého.
Řada přítomných svou účast zdůvodňovala podporou Nowakových blízkých. „Stojím při Henryho rodině. Nedokážu si představit, že by se něco takového stalo mému synovi. Myslím, že situace v zemi není pěkná, a nevím, jak by to jakákoliv vláda mohla spravit,“ řekl médiím účastník demonstrace Rone Christian.
Nowakova rodina sice zasahující policisty za „nelidské a ponižující zacházení“ se zavražděným studentem též zkritizovala, ale zároveň předem odsoudila ty, kteří by jeho smrt chtěli zneužít pro vlastní účely a šíření nenávisti. „Nechceme, aby jeho smrt použili k vytvoření dalšího rozkolu, nenávisti nebo napětí. Chceme, aby jeho příběh pomohl učinit naše ulice pro všechny bezpečnějšími,“ řekl otec zavražděného Mark Nowak.|E|
|T|RECENZE: Seriál Margo má problém vyjít dokáže být vtipný i citlivý|D|03.6. 16:17|P|Příběh o mladé ženě v situaci, na kterou ji nikdo nepřipravil. Tak by se dal stručně popsat seriál Margo má problém vyjít, který nabízí divákům platfo...|X|Článek
Margo má problém vyjít obsahuje mnohé z toho, co dnes plní titulky a internetové debaty. Nechtěné těhotenství, známou placenou platformu pro dospělé, finanční nejistotu, závislosti i osamělé mateřství.
Přesto nepůsobí jako televizní přednáška. Chvílemi sice seriál musí sáhnout po často využívaných zkratkách, aby se dostal z bodu A do bodu B, ale dělá to vkusně, čímž se řadí mezi povedenější tituly letošního roku.
Mladá studentka jménem Margo (Elle Fanningová) měla jasné plány. Chtěla studovat, psát a jednou vydat vlastní knihu. Jenže po románku se ženatým vysokoškolským profesorem zůstane sama s dítětem a s účty, které se samy nezaplatí.
Když už se zdá, že všechny dveře vedou do slepé uličky, vytvoří si na platformě OnlyFans alter ego Hungry Ghost a začne si přivydělávat posuzováním mužského přirození.
Seriál ale sexbyznys neprodává ani jako pohádku o snadném výdělku, ani jako úplnou katastrofu. Pro Margo jde především o způsob, jak převzít kontrolu nad vlastním životem a zároveň si zachovat alespoň část své kreativity. Musí se ovšem vypořádat s odsuzováním lidmi okolo a v následující sérii zřejmě i s nelehkým dopadem jejích OF aktivit na jejího syna.
Rodinná terapie nutná!
Velkou devizou seriálu je obsazení. Elle Fanningová táhne celý příběh s lehkostí a přirozeností, díky nimž divák Margo nevnímá ani jako oběť, ani jako nablýskanou hrdinku bez chyb. Často působí naivně, někdy ji však naivita ušetří situací, kterým by byly vystaveny podobné typy postav.
Michelle Pfeifferová jako její matka Shayanne je cynická a komplikovaná žena, která roky pracovala jako servírka v Hooters. Své životní štěstí pořád ještě hledá a za sebou má roky plné špatných rozhodnutí.
A pak je tu Nick Offerman v roli jejího otce Jinxe, bývalého profesionálního a oblíbeného wrestlera, který se snaží dát dohromady vlastní život po letech závislostí. Zkrátka rodiče, co by jeden pohledal, a se kterými je to na stovky hodin rodinné terapie.
Vztah mezi hlavní hrdinkou a jejím otcem patří rozhodně k nejsilnějším a nejdojemnějším stránkám seriálu, protože Jinxe je (i přes jeho závislosti a nepřítomnost během dětství Margo) těžké si nezamilovat. Mnohem déle si divák hledá cestu k Shayanne, ale i tam to nakonec takzvaně klikne.
Zajímavé vedlejší role se také ujala Nicole Kidmanová, která coby bývalá wrestlerka a dnes advokátka působí velmi přirozeně. Zapomenout ale nemůžu ani na sympatickou a nadstandardně empatickou spolubydlící Susie, kterou ztvárnila Thaddea Grahamová. Ta je pro Margo velkou oporou, protože je sama podivínka, na kterou občas lidé koukají skrz prsty.
Ze studentky tvůrkyní obsahu
Je vidět, že tvůrci série zachovali ducha románu Rufi Thorpeové. Místo jednoduchých soudů nabízejí postavy z masa a kostí, které dělají chyby, občas selhávají a často improvizují. Seriál dokáže být v jednu chvíli velmi vtipný a o pár minut později překvapivě citlivý a dojemný.
Ne všechno ale funguje dokonale. První dva díly hledají tempo a některé problémy se vyřeší (na můj vkus) až příliš hladce. Občas je také znát rukopis Davida E. Kelleyho, který stojí za tituly jako Sedmilhářky, Advokáti nebo Nemocnice Chicago Hope. Ten rád nabízí spíš smířlivé rozuzlení, než aby se vydal do větších hlubin tématu.
Pokud tedy doufáte, že seriál nahlédne skutečně pod pokličku a nabídne všechna úskalí, která práce tvůrkyně obsahu na platformě OnlyFans může přinášet, nedočkáte se. Jistě, náznaky tu jsou, téma je to však na komediální drama příliš komplikované, a tak nakonec zůstává jen u povrchu a ukazuje některé situace skutečně jen v odlehčeném duchu nebo pohledem z jedné strany.
Jakmile se ale seriál dostane do tempa, je těžké se od něj i přes jeho jednoduchost odtrhnout. V podstatě obyčejný příběh dvacetileté holky bojující s účty za nájem, mateřstvím a vlastní identitou totiž působí skoro osvěžujícím dojmem. Nepřináší ovšem odpovědi, pouze ukazuje, jak složité je někdy prostě jen přežít, když nemáte stabilní kameny, na kterých stavět. A jak velký rozdíl může udělat, když vás při tom někdo soudí, či naopak nesoudí.|E|
|T|ChatGPT pokořil miliardu uživatelů v rekordním čase|D|03.6. 16:04|P|ChatGPT od americké společnosti OpenAI si připsal další výrazný milník. Podle odhadů analytické firmy Sensor Tower překonala populární aplikace v květ...|X|Článek
Informovala o tom agentura Reuters, která se odvolává právě na data společnosti Sensor Tower. Ta upozorňuje, že žádná jiná aplikace dosud nedokázala oslovit miliardu aktivních uživatelů za tak krátkou dobu. ChatGPT tím překonal tempo růstu řady známých digitálních služeb, které dnes patří k nejpoužívanějším na světě.
Mezi aplikacemi, jež podle analytiků zaostaly za tempem nástupu ChatGPT, figurují například Google Maps, TikTok, Instagram nebo YouTube. Zatímco tyto služby si cestu k miliardové uživatelské základně budovaly delší dobu, chatbot společnosti OpenAI dokázal této hranice dosáhnout během několika let od svého uvedení na trh.
Rekordní růst přichází v období, kdy se stále více zostřuje konkurence mezi firmami působícími v oblasti umělé inteligence. Výraznou pozornost na sebe vedle OpenAI poutá zejména společnost Anthropic, která vyvíjí konkurenční službu Claude. Právě souboj těchto dvou firem je v současnosti jedním z nejsledovanějších témat rychle se rozvíjejícího trhu AI.
Claude roste ještě dynamičtěji
Přestože si ChatGPT nadále udržuje výrazný náskok v celkovém počtu uživatelů, statistiky ukazují, že Claude roste ještě dynamičtěji. Podle údajů Sensor Tower měl ve druhém čtvrtletí letošního roku po celém světě 56 milionů aktivních uživatelů měsíčně. Ve srovnání se stejným obdobím předchozího roku to představuje růst přibližně o 640 procent.
U ChatGPT byl meziroční nárůst nižší, přesto zůstává velmi výrazný. Sensor Tower jej vyčíslil na zhruba 62 procent. Rozdíl mezi oběma hodnotami nicméně odráží i skutečnost, že ChatGPT vychází z mnohem větší uživatelské základny, zatímco Claude se stále nachází v dřívější fázi růstu.
Analytici zároveň zaznamenali první známky toho, že konkurence může mít vliv na chování části uživatelů. Ve Spojených státech sledovali skupinu lidí, kteří si v letošním prvním čtvrtletí nainstalovali aplikaci Claude. V měsíci po instalaci strávili v ChatGPT v průměru o pět procent méně času než během předchozích osmi měsíců.
Rivalita mezi OpenAI a Anthropic se navíc nemusí omezovat pouze na technologický sektor. Obě společnosti se podle dostupných informací mohou v dohledné době střetnout také na kapitálových trzích. Anthropic již neveřejně podal žádost o vstup na burzu ve Spojených státech. Agentura Reuters dříve informovala, že obdobný krok připravuje rovněž OpenAI, která by měla žádost o vstup na burzu podat v následujících týdnech.
Vedle boje o uživatele, technologický náskok a postavení na trhu umělé inteligence tak může začít také soupeření o přízeň investorů. Právě další vývoj obou společností bude podle analytiků jedním z klíčových témat sektoru AI v nadcházejícím období.|E|
|T|Polsko předalo USA návrh na zřízení nové americké základny|D|03.6. 15:51|P|Varšava předala americkému ministru obrany Peteru Hegsethovi návrh na zřízení nové stálé základny amerických vojsk. Na síti X to ve středu oznámil pol...|X|Článek
„Předložil jsem ministrovi obrany USA oficiální návrh na zřízení nové, stálé americké vojenské základny v Polsku,“ napsal na X ministr. „Závazek USA k bezpečnosti Polska se tím nezmenšuje – naopak, může se ještě zvýšit,“ doplnil.
Američtí vojáci už jsou v Polsku rozmístěni v rámci posílení východního křídla NATO a odstrašení Ruska, které před více než čtyřmi lety napadlo Ukrajinu. Polsko ale usiluje o zřízení stálé základny, která by zajistila stálou americkou vojenskou přítomnost v zemi. Varšava v roce 2018 navrhovala takovou základnu pojmenovat Fort Trump na počest tehdejšího i současného prezidenta USA.
Americký prezident Donald Trump minulý měsíc oznámil vyslání dalších 5000 amerických vojáků do Polska, žádné další podrobnosti však neuvedl, a tak není zřejmé, kdy vojáci přijedou.
Trump si oblíbil Nawrockého
„Na základě úspěšného zvolení nynějšího polského prezidenta Karola Nawrockého, kterého jsem s hrdostí podpořil, a našich vztahů s ním, oznamuji s potěšením, že Spojené státy vyšlou do Polska dalších 5000 vojáků,“ napsal Trump na své síti Truth Social.
„Dobrá spojenectví jsou ta založená na spolupráci, vzájemném respektu a závazku k naší sdílené bezpečnosti,“ uvedl v reakci Nawrocki. Ministr obrany Kosiniak-Kamysz tehdy uvedl, že Trumpův krok je dokladem toho, že Polsko je pevným spojencem USA.
Spojené státy ale o týden dříve zrušily vyslání bojového uskupení a tankové brigády do Polska. Šlo o 4000 vojáků, kteří se měli na cestu vydat z amerických základen.
Prezident Trump již delší dobu přehodnocuje americkou vojenskou přítomnost v Evropě a požaduje, aby evropská část NATO převzala větší roli při obraně kontinentu. Trumpa také rozladilo, že se evropští spojenci odmítli zapojit do války proti Íránu, a rozhodl se stáhnout kvůli tomu z Evropy určitý počet amerických vojáků. Pentagon proto oznámil, že sníží o 5000 počet vojáků působících v Německu.
Ke konci loňského roku bylo v Evropě zhruba 85 000 amerických vojáků, z toho přibližně 10 000 v Polsku.|E|
|T|BMW přivezlo do Česka unikátní vůz, jeden ze čtyř na světě|D|03.6. 15:50|P|Do Česka dorazilo jedno z pouhých čtyř BMW M2 vybavených v předpremiéře sadou BMW M Performance Track Kit, která posouvá schopnosti vozu na novou úrov...|X|Článek
BMW Group Česká republika si letos připomíná 20 let působení na českém trhu. Při této příležitosti automobilka připravila speciální vůz, postavený na základě modelu BMW M2, který ovšem v předstihu dostal sadu BMW M Performance Track Kit.
Tuto sadu přitom v předstihu dostaly pouze čtyři trhy na světě. Vedle Česka obdržely po jednom kitu Německo, Velká Británie a USA. Český exemplář je však speciální také originálním polepem ve stylu závodní livreje, který navazuje na vozy BMW 635 CSI (E24) a BMW M3 DTM (E30). Závodní dvacítka na dveřích pak odkazuje na 20 let na trhu.
Blíž motorsportu
Livrej kombinující tradiční barvy divize BMW M s technickými nákresy vozu je pozoruhodná, ještě zajímavější je však technika pod kapotou, která přibližuje silniční model BMW M2 světu profesionálního motorsportu. Ostatně na jeho ladění se podíleli odborníci divize BMW M i testovací jezdci.
Sada přináší tlumiče s možností nastavit kompresi a odskok ve 14 krocích, světlou výšku je pak možné snížit v rozmezí 10 až 20 milimetrů. Součástí sady je také přední splitter a posuvné zadní křídlo, inspirované závodními vozy. V rychlosti 200 km/h tak vůz dokáže generovat přítlak až 200 kilogramů.
Cena kitu, který je navzdory zaměření na okruhové ježdění schválený i pro běžný silniční provoz, je předběžně stanovena na 23 500 eur (cca 568 400 Kč). Přesná cena pro český trh bude teprve oznámena. Objednávání a distribuce proběhne individuální formou přes dealery BMW.
Výroční BMW M2 ovšem dostalo i několik prvků z nabídky příslušenství BMW M Performance Parts, jako například karbonový kryt motoru, hasicí přístroj nebo speciální loketní opěrku a koberečky. V podbězích jsou pneumatiky Michelin Pilot Sport 4S.|E|
|T|Smrt mladíka spoutaného policisty vyvolala násilné protesty v Southamptonu|D|03.6. 15:42|P|Britská policie zatkla dva lidi po úterním násilném protestu, který v jihoanglickém Southamptonu vyvolala smrt krvácejícího mladíka spoutaného policis...|X|Britská policie zatkla dva lidi po úterním násilném protestu, který v jihoanglickém Southamptonu vyvolala smrt krvácejícího mladíka spoutaného policisty, oznámily ve středu britské úřady. Ministryně vnitra Shabana Mahmoodová odsoudila násilí proti policistům, na něž podle médií zaútočila i skupina pravicových radikálů. Postup policie před smrtí osmnáctiletého Henryho Nowaka, kterému policisté nepomohli, přestože krvácel a dusil se, ale vyvolal kritiku i předních politiků včetně premiéra Keira Starmera.
Bouřlivé reakce způsobilo zveřejnění videozáznamu ze zásahu několika policistů, kteří loni v prosinci dorazili na místo údajné potyčky mezi dvěma muži. Třiadvacetiletý sikh Vickrum Digwa policistům lhal, že se stal obětí rasistického útoku a za útočníka označil Nowaka. Ten byl v tu chvíli na zemi a policistům opakovaně říkal, že krvácí a nemůže dýchat.
Policisté jej velmi zběžně prohlédli, nezjistili zranění a spoutali jej. Muž byl však pobodán. Teprve po několika minutách zavolali sanitku, to však již bylo na záchranu umírajícího Nowaka pozdě. Digwa dostal v pondělí od soudu za jeho vraždu doživotí s možností podmínečného propuštění nejdříve po jedenadvaceti letech.
„Policie musí odpovědět na některé vážné otázky,“ uvedl premiér Starmer po zhlédnutí záběrů ze zákroku, které označil za „trýznivé“. Jednou z otázek podle Starmera je, jak ovlivnilo chování policistů obvinění Nowaka z rasismu vznesené na místě Digwou.
Vedení britské policie v reakci na případ uvedlo, že přezkoumá využívání instrukcí, jimiž se mají policisté řídit při přístupu k různým etnikům s cílem předcházet diskriminaci menšinových skupin. Některé zdroje britských médií uvádějí, že jsou instrukce nevhodně formulovány.
Vůdce protiimigrační strany Reform UK Nigel Farage označil policejní postup za důvod k „čirému vzteku“ a někteří politici z jeho strany hovořili o tom, že Nowakova smrt je důsledkem zvýhodňování přistěhovalců v zemi. Nowakovi rodiče v prohlášení odmítli, aby se smrt jejich syna stala záminkou k rozdmýchávání rasových nepokojů.
„Rodina Henryho Nowaka prokázala mimořádnou důstojnost poté, co byl jejímu synovi za otřesných okolností ukraden život,“ uvedl Starmer s tím, že šlo evidentně o laskavého a ohleduplného mladého muže. Dodal, že bez ohledu na bolest neexistuje žádné ospravedlnění pro další násilí a nepořádek.
Premiér také uvedl, že Farageovo „volání k hněvu“ v reakci na Nowakovu smrt bylo „neodpustitelné“. Farage řekl, že Spojené království má „dvouúrovňovou policejní kontrolu“ a že policistům bylo řečeno, aby s různými etnickými skupinami zacházeli odlišně. Starmer reagoval, že nevěří, že v zemi existuje dvouúrovňová policejní kontrola. „Jsem opravdu šokovaný, že předstírá úctu k Henryho rodině a pak se chová tímto způsobem,“ podotkl.
Hněv vůči policistům
Hněv vůči policistům dalo najevo několik stovek lidí, kteří v úterý dorazili do Southamptonu a chtěli protestovat u domu Digwovy rodiny. K davu promluvil krajně pravicový protipřistěhovalecký aktivista Tommy Robinson. Část protestujících přišla se zamaskovanými obličeji a někteří začali na policisty házet dělbuchy, kameny či lahve.
Policie zareagovala použitím slzného plynu. Zranění utrpělo jedenáct policistů a pes, dva lidé byli zatčeni, uvedl v prohlášení šéf policie hrabství Hampshire Alexis Boon, podle něhož počet zadržených vzroste po prozkoumání záběrů ze střetu.
„Jako policisté chápeme, že jsme za své činy zodpovědní. Žádáme však, aby tyto činy byly posuzovány spravedlivými a transparentními procesy. V tomto případě tento proces již probíhá a Nezávislý úřad pro policejní chování provádí vyšetřování,“ uvedl s tím, že ale nelze akceptovat „násilné scény, které se odehrály večer v Southamptonu“.
„Někteří z nich zjevně dorazili s úmyslem způsobit nepořádek a potíže. Viděli jsme házené lahve, používání provizorních zbraní, škody způsobené na domech a vozidlech nevinných obyvatel a výhrůžky a násilí namířené proti našim policistům,“ dodal.
Labouristický poslanec Darren Paffey, který zastupuje obvod Southampton, vyzval ke klidu a dodal, že „vyvolávání násilí“ ve městě nemá místo. „Lidé ve svých domovech byli opravdu znepokojeni, když viděli, co se děje venku.“
Policie v úterý dříve uvedla, že policista, který s případem nesouvisí, čelil výhrůžkám smrtí poté, co byl v on-line příspěvcích chybně identifikován. „Uvědomujeme si touhu po odpovědích ohledně policejní reakce v tu noc,“ uvedla také již dříve policie na síti X a varovala lidi, aby se nepouštěli do „škodlivých on-line spekulací“. Očekává se, že policejní dozorčí orgán podá o případu zprávu v příštích třech měsících.|E|
|T|Do teplických lázní jezdí hlavně Češi, zahraničních klientů ubylo|D|03.6. 15:31|P|České lázeňství je fenomén a platí to i v případě nejstarších evropských lázní v Teplicích. Po covidovém období jim sice ubyla zahraniční klientela a ...|X|Článek
„Přijíždí i mladší klientela na wellness pobyty. Pro lázně je náročnější zpracovat násobně více rezervací, ale je potěšující, že se klienti vrací,“ řekla Novinkám Yveta Slišková z Lázní Teplice v Čechách, která o uplynulém víkendu odstartovala ve městě již 872. lázeňskou sezonu.
V loňském roce lázně, kde se léčí především pohybové ústrojí, navštívilo rekordních 18 tisíc klientů. „Letošní návštěvnost je opět vysoká. Pobyty hrazené zdravotními pojišťovnami tvoří dvě třetiny obsazené kapacity,“ uvedla Slišková.
A podstatnou část současné klientely tvoří Češi. Cizinci přijíždějí především z Německa, Izraele, Ukrajiny, Saúdské Arábie, Spojených arabských emirátů a Kuvajtu.
Kvůli válce na Ukrajině přišly lázně o ruské klienty, nyní při konfliktu na Blízkém východě také o část arabské klientely.
„Klientů z Perského zálivu je aktuálně méně. Avšak počet klientů z Izraele naopak vzrostl,“ upřesnila Slišková a potvrdila výrazný nárůst u tuzemské klientely.
Více kratších pobytů
Pokračuje trend kratších pobytů, a to i u zahraniční klientely. Průměrná délka pobytu pojištěnců v lázních je 25 dnů. U samoplátců je to zhruba pět dnů, přičemž před covidem to bylo díky zahraniční klientele deset dnů.
V Teplicích se léčí i děti, jejich počet podle Sliškové rok od roku klesá, loni jich bylo jen necelých 400. Největší zájem je o krátké wellness balíčky. Potěšující je podle ředitelky růst zájmu o klasický léčebný pobyt, a to hlavně u tuzemské klientely.
Císařské lázně nově nabízejí jako součást léčby spinální dekompresi. Po lékařské konzultaci a vyloučení kontraindikací ji mohou absolvovat také zájemci z řad veřejnosti.
„Tato metoda umožňuje nebývalou přesnost, a to jak v zacílení, tak i síle a způsobu trakce. Pro řadu lidí s výhřezem ploténky může být spinální dekomprese cestou, jak se vyhnout operaci. V kombinaci s komplexním působením lázeňské léčby lze takto ulevit páteři včas, aby dokázala fungovat bez bolesti mnohem déle,“ popsala Slišková.
Loni prošly částečnou rekonstrukcí Císařské lázně, letos procházejí kompletní rekonstrukcí Sadové lázně.
Po invazi ruského agresora na Ukrajinu v únoru 2022 poskytly lázně zázemí desítkám uprchlíků v lázeňském domě u Nových lázní. Všichni už si našli bydlení jinde a objekt opět slouží výhradně lázeňské péči. Léčí se zde i děti.|E|
|T|Jiřice, odkud utekl nebezpečný trestanec, postrádají 28 členů Vězeňské služby|D|03.6. 15:26|P|Vězeňská služba se v Česku dlouhodobě potýká s nedostatkem zaměstnanců a týká se to i zařízení v Jiřicích, odkud 1. května utekl nebezpečný pachatel, ...|X|Článek
„Ve věznici Jiřice chybí 28 příslušníků z plánovaného počtu 145. Aktuálně má Vězeňská služba neobsazeno 620 míst příslušníků z celkového plánovaného počtu 3 788 míst a 321 míst občanských zaměstnanců z celkového plánovaného počtu 3 788,“ uvedl vedoucí právního oddělení Vězeňské služby ČR Pavel Smelik v odpovědi, jež si Novinky vyžádaly na základě zákona o svobodném přístupu k informacím.
„Mladí lidé jdou dnes za lepšími penězi, mnoho jich třeba i k vězeňské službě nastoupí, pak ale zjistí, že ta služba není tak lehká a odejdou. Tento problém je větší v českých věznicích včetně té v Jiřicích, a proto tam jezdí na výpomoc kolegové z těch moravských,“ vysvětlil pro Novinky místopředseda Nezávislého odborového svazu PČR za Vězeňskou službu Petr Cieluch.
Členové služby podle něj často v práci tráví hodně přesčasových hodin, jsou přetížení. Tuto skutečnost ale do souvislosti s útěkem vězně z Jiřic s ohledem na probíhající vyšetřování dávat nechtěl . Podotýká však, že zařízení v Jiřicích je na hlídání kvůli větší rozloze náročné.
Vězeň tam v pátek 1. května pravděpodobně využil chvíle nepozornosti, když spolu s dalšími vězni čistil prostor mezi dvěma ploty. Utekl už kolem půl druhé odpoledne, ale Vězeňská služba jeho nepřítomnost oznámila Policii ČR tentýž den až v čase okolo 22.00, protože jeho útěk odhalilo až přepočítávání vězňů.
Policie zároveň s vyhlášením pátrání uvedla, že je muž nebezpečný a byl dříve odsouzen za drogovou trestnou činnost. Vězně se jí podařilo vypátrat v neděli 3. května podvečer v Olomouci, tedy v regionu, odkud pochází.
V neděli 3. května se také pokusil uprchnout další vězeň, když proboural strop ve věznici v Ostrově nad Ohří, tento pokus ale byl neúspěšný.
V Jiřicích proběhla krátce po incidentu, jak informoval ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) komplexní kontrola. Ředitel a jeho zástupce pro bezpečnost tam byli postaveni mimo službu a případem se stále zabývá Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS).
Vězeňská služba po incidentu posílila pravidelné kontroly vnitřních i vnějších prostor všech věznic. Na dotaz Novinek, jak vypadají konkrétní opatření v Jiřicích, ale Vězeňská služba neodpověděla s tím, že by případné informace mohly bezpečnostní opatření ohrozit.|E|
|T|Okamura se kvůli verdiktu nad SPD pustil do soudkyně|D|03.6. 15:26|P|Třímilionový peněžitý trest, který SPD dostalo ve středu u Obvodního soudu pro Prahu 1 za předvolební plakáty podněcující k nenávisti, šéf strany Tomi...|X|Článek
Okamura nejprve nechtěl rozhodnutí soudu na dotaz Novinek komentovat s tím, že se nestihl s odůvodněním seznámit.
Na následné tiskové konferenci SPD oba plakáty opět ukázal. „Mně osobně hrozí za plakáty tři roky vězení,“ uvedl Okamura s tím, že se strana odvolá a je připravena pokračovat až k Ústavnímu soudu.
„V žádném případě jsme necílili na rasové pohnutky,“ uvedl Okamura, podle něhož měla soudkyně verdikt připravený. O soudkyni řekl, že se pokusila ovlivnit politickou kampaň. „Je to důležitý precedens v boji za svobodu slova,“ míní šéf SPD.
Na odůvodnění verdiktu si chce počkat i šéfka poslanců ANO Taťána Malá. „Zajímalo by mě odůvodnění toho rozsudku. Předpokládám, že se SPD odvolá, a uvidíme, jak to dopadne. Bez ohledu na to, jak moc je ten plakát nevhodný,“ uvedla.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel připomněl, že trestní oznámení podal místopředseda strany Jiří Pospíšil. „Kdyby se to přešlo, posunuli bychom hranici toho, co je ve veřejném prostoru přijatelné. Protože země, která toleruje nenávist, dříve či později začne tolerovat i útoky na demokracii,“ dodal.
Podle předsedy Pirátů Zdeňka Hřiba se šéf SPD a předseda Sněmovny „zbaběle schovává za imunitu, zatímco hnutí dostalo flastr“.
Na využití imunity čelnými představiteli vládních stran poukázal i pirátský poslanec Ivan Bartoš, který připomněl, že policie chtěla stíhat i premiéra a předsedu ANO Andreje Babiše. „Oba si potvrdili imunitu. Okamura svůj průšvih hodil na svou ‚partu‘ SPD. Ta podle soudu podněcovala k nenávisti. On je místopředseda Sněmovny. Inženýr Babiš utekl za imunitu a flastr, i když směšný, za něj vyfasovala Nagyová,“ uvedl.
V podobném duchu ohledně imunity se vyslovil i exministr Vlastimil Válek (TOP 09). „Obžalovaný je i Tomio Okamura, ale ten se schovává za imunitu, a jak je vidět, spravedlnosti se bojí po zásluze,“ napsal na X.
Podle prezidenta Petra Pavla, který byl v této souvislosti dotázán při návštěvě Zlínského kraje, se ukázalo, že „podněcování k nenávisti nemá v politice a vůbec ve slušné společnosti své místo“. „Měli bychom si z toho všichni vzít poučení, že tudy cesta rozhodně nevede,“ dodal.|E|
|T|Zadržený ruský duchovní měl v autě kokain, uvedla policie|D|03.6. 15:18|P|Bílý prášek nalezený v autě ruského metropolity Ilariona byl kokain, sdělila Deníku N mluvčí středočeské policie Martina Richterová. Policie duchovníh...|X|Bílý prášek nalezený v autě ruského metropolity Ilariona byl kokain, sdělila Deníku N mluvčí středočeské policie Martina Richterová. Policie duchovního ruské pravoslavné církve Ilariona zadržela v Česku večer 24. května pro podezření z převozu zakázaných látek. Po dvou dnech byl propuštěn, poté odcestoval do Moskvy. Duchovní považuje událost za provokaci, jakoukoliv spojitost s nezákonným držením nebo přepravou zakázaných látek odmítl.
Policisté případ nadále prověřují, ani po týdnu zatím nikdo nebyl obviněn, napsal server.
O zadržení duchovního ruské pravoslavné církve v Česku informoval v pondělí 25. května Ilarionův telegramový kanál s tím, že Ilarion považuje událost za provokaci. Policejní mluvčí potvrdila, že v neděli večer policisté zadrželi na čerpací stanici u dálnice D6 vozidlo, ve kterém byly tři sáčky s neznámou bílou látkou. Podle mluvčí Národní protidrogové centrály (NPC) Lucie Šmoldasové to bylo na základě anonymního udání.
„Můžeme potvrdit, že expertiza prokázala, že zabavený bílý prášek je kokain. Jedná se o jednotky gramů, které jsme v autě nalezli a zabavili,“ sdělila ve středu Deníku N Richterová.
Ilarion po návratu do Moskvy řekl ruské státní tiskové agentuře TASS, že ho česká média líčila jako ruského agenta. „Tvrdila, že zastoupení (ruské pravoslavné církve v Česku) je krytím pro činnost ruských tajných služeb. Zveřejňovala mé snímky s prezidentem, tvrdila, že jsem ruský tajný agent, že nezastupuji zájmy církve, ale zájmy Ruska,“ řekl. Poznamenal, že takové publikace se objevovaly v českých médiích po celý rok a nejintenzivnější byly loni na podzim před odstoupením předchozí české vlády.
Reakce Ruska
Ilarion poděkoval ruskému ministerstvu zahraničí, které po jeho zadržení předalo zástupci české diplomacie v Moskvě protest. Mluvčí ruské diplomacie Marija Zacharovová tehdy označila český postup za snahu očernit nejen metropolitu, ale „dál přiživovat negativní atmosféru kolem pravoslaví v České republice i v celé Evropě“.
Ruská pravoslavná církev také ve středu oznámila, že posílá Ilariona do Brazílie, konkrétně do chrámu svatých apoštolů Petra a Pavla ve městě Santa Rosa a do chrámu svatého apoštola a evangelisty Jana ve městě Campina das Missões. Rozhodl tak ruský patriarcha Kirill dekretem. V něm stojí, že další službu v Karlových Varech Ilarionovi znemožňují okolnosti.
Ilarion, vlastním jménem Grigorij Alfejev, zastával v letech 2009 až 2022 funkci vedoucího oddělení vnějších vztahů moskevského patriarchátu ruské pravoslavné církve a byl považován za jednoho z možných nástupců ruského patriarchy Kirilla v čele církve. Po rezignaci působil jako metropolita v Maďarsku, kde čelil obvinění ze sexuálního obtěžování a života v luxusu. Vedení ruské pravoslavné církve v prosinci 2024 Ilariona z funkce v Budapešti odvolalo a přeložilo do Karlových Varů.|E|
|T|Evropská komise navrhla opatření na posílení kapacit v oblasti čipů i AI|D|03.6. 15:08|P|Evropská komise (EK) navrhla soubor opatření zaměřených na posílení evropských kapacit v oblasti polovodičů, čipů, umělé inteligence (AI) i cloudových...|X|Evropská komise (EK) navrhla soubor opatření zaměřených na posílení evropských kapacit v oblasti polovodičů, čipů, umělé inteligence (AI) i cloudových služeb. Cílem je snížit závislost na amerických technologických gigantech, což by mohlo vyostřit napětí v transatlantických vztazích, poznamenala agentura Reuters.
Normy týkající se cloudových služeb, AI a čipů jsou součástí evropské snahy o technologickou suverenitu a překonání náskoku amerických a čínských konkurentů. Návrh označovaný jako Chips Act 2.0 je doplňkem plánu na podporu výroby čipů v Evropské unii (EU) schváleného v roce 2023. Ten zatím nevedl k požadovanému růstu podílu EU na světovém trhu s čipy, píší agentury. Podle Reuters EK usiluje o to, aby vlády nakupovaly čipy vyráběné podniky z Unie.
Evropa se nyní na celosvětové výrobě čipů podílí jen asi deseti procenty. V plánu schváleném v roce 2023 si EU stanovila za cíl zvýšit do konce desetiletí svůj podíl na globálním trhu s polovodiči na dvacet procent.
Ochrana evropských občanů a zájmů
„Nemůžeme si dovolit být závislí na jiných, pokud jde o technologie, které zajišťují chod našich nemocnic, stabilitu našich energetických sítí a bezpečnost našich služeb,“ uvedla předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová. Jde podle ní o ochranu zdejších občanů a zájmů. „Evropa má talent, špičkový výzkum, průmyslovou základnu a jednotný trh. Společně musíme tyto silné stránky proměnit v technologickou suverenitu,“ dodala.
Nová opatření mají podpořit ambici Evropy stát se kontinentem umělé inteligence, posílit její digitální autonomii a přispět k budování udržitelnější digitální budoucnosti.
Návrh stanoví požadavky na suverenitu poskytovatelů cloudových služeb v citlivých odvětvích, jako je bankovnictví, energetika a zdravotnictví, částečně kvůli obavám z amerických zákonů, jako je například zákon o cloudu, který vyžaduje, aby poskytovatelé se sídlem v USA udělili úřadům přístup k datům, i když jsou uložena v zahraničí.
„U kritických veřejných zakázek budou muset dodavatelé zajistit, aby software a hardware byly vyrobeny v EU, čímž se vyloučí mimoevropské společnosti z kontroly dat a služeb,“ sdělila místopředsedkyně EK Henna Virkkunenová. „V kritických oblastech, jako je například obrana, je velmi důležité, aby technologie byla kontrolována Evropany z Evropy a aby zde také zůstala data,“ doplnila.|E|
|T|Silničáři v Roztokách u Prahy obasfaltovali škodovku|D|03.6. 13:18|P|Asfaltování v Roztokách u Prahy během úterý 2. června nabralo nečekaný spád. Pracovníci v Rýznerově ulici museli při pokládce materiálu obkroužit škod...|X|Článek
Bezprostřední odtah není možný, protože řidič nejednal nezákonně, když v místě po zmíněném 28. květnu podle značek zaparkoval. „K pracím došlo později kvůli špatným klimatickým podmínkám. Firma nás ihned kontaktovala s dotazem, zda by nebylo možné vozidlo přemístit,“ potvrdil Novinkám Petr Vevera, velitel Městské policie Roztoky.
„Šofér se ale ničeho v rozporu s dopravními předpisy nedopustil. Jeho vozidlo je registrované na Praze 5, takže nyní komunikujeme s tamními kolegy strážníky, jak majitele kontaktovat, aby mohli asfaltéři svou práci dokončit,“ dodal velitel roztockých strážníků s tím, že v dané ulici je běžně povoleno částečné parkování na chodníku.
Vedení města se věcí rovněž zabývá. „O situaci víme a s firmou jsme v kontaktu. Stav by se měl během několika dnů vyřešit. Ten člověk může být například zrovna na dovolené,“ popsal Novinkám místostarosta Roztok Tomáš Novotný (Sakura) s tím, že radnice počká do pondělí a případně následující dny auto odtahem přesune.
„Nikdo z vás neocení umění toho valcíře. Objet takhle auto, neškrábnout ho a ještě stylově udělat povrch… To není fušeřina, ale frajeřina,“ shrnul ve facebookové diskusi jeden z místních obyvatel.|E|
|T|SpaceX plánuje získat z nabídky akcií 75 miliard dolarů, píše Reuters|D|03.6. 13:12|P|Americká vesmírná společnost SpaceX miliardáře Elona Muska plánuje získat z primární veřejné nabídky akcií (IPO) rekordních 75 miliard dolarů (v přepo...|X|Americká vesmírná společnost SpaceX miliardáře Elona Muska plánuje získat z primární veřejné nabídky akcií (IPO) rekordních 75 miliard dolarů (v přepočtu zhruba 1,6 bilionu korun). S odvoláním na své zdroje to uvedla agentura Reuters. Firma plánuje prodat 555,6 milionu akcií za 135 dolarů za kus. Tržní kapitalizace firmy by tak činila zhruba 1,75 bilionu dolarů (přes 36 bilionů korun). S akciemi by se mohlo začít obchodovat na burze 12. června.
Cílené ocenění firmy vychází z předpokladu, že SpaceX v budoucnu získá dominantní postavení na trzích, které zatím prakticky neexistují. To znamená od pilotovaných misí na Mars až po vesmírná datová centra pro umělou inteligenci (AI).
Analytici upozorňují, že zveřejnění konkrétní cílové ceny akcií v této fázi procesu je neobvyklé. Firmy obvykle před zahájením prezentací pro investory, takzvané roadshow, zveřejňují pouze cenové rozpětí a finální cenu stanovují až krátce před debutem na burze. Roadshow firmy SpaceX má začít ve čtvrtek a bude zřejmě jednou z nejvíce sledovaných prezentací před primární nabídkou akcií za poslední roky.
Partner americké advokátní kanceláře Wilson Sonsini Goodrich & Rosati Weiheng Chen poznamenal, že neexistuje žádné pravidlo, které by zakazovalo nekonvenční plán firmy stanovit pro primární nabídku pevnou cenu. „Musk jednoduše volí přístup ‚ber nebo nech být‘, který vyhovuje jeho stoupencům a který je také rozumný vzhledem k tržním podmínkám a nedostatku srovnatelných společností,“ řekl Chen.
Zdroje však upozorňují, že plány společnosti na vstup, včetně výše kapitálu, se mohou v době roadshow změnit.
Trh velkých primárních emisí byl v posledních letech spíše utlumený, SpaceX by měl zahájit očekávanou vlnu vstupů velkých soukromých firem na burzu. Analytici považují nabídku akcií SpaceX za jednu z nejvýznamnějších za poslední roky, podobně jako očekávané vstupy firem zaměřených na AI, například OpenAI nebo Anthropic.
Muskův přístup k akciím
Musk podle zdrojů i v mnoha dalších ohledech mění zavedená pravidla přípravy primární veřejné nabídky akcií. SpaceX například plánuje dát větší prostor drobným investorům při přidělování akcií a zároveň usiluje o dřívější zařazení společnosti do akciových indexů. Nastavení struktury řízení firmy má přitom zachovat silnou kontrolu zakladatele.
Agentura Reuters už dříve uvedla, že SpaceX zvažuje vyčlenění až 30 procent nabídky pro drobné investory, což je u primární nabídky mimořádně vysoký podíl. Cílem je využít vysokého zájmu Muskova publika a rozšířit vlastnickou základnu firmy.
Nabídka má být podle zdrojů strukturována jako čistě primární emise, což znamená, že veškerý výtěžek získá samotná společnost a stávající akcionáři nebudou v rámci primární nabídky prodávat své podíly. Musk by navíc měl být po vstupu na burzu vázán zákazem prodeje svých akcií po dobu 366 dní, což má investory ujistit o jeho dlouhodobém závazku vůči firmě. Získané prostředky má SpaceX využít mimo jiné na rozšíření výpočetní kapacity pro AI a na další rozvoj své satelitní sítě.
Musk založil firmu SpaceX v roce 2002. Začátkem letošního roku se společnost spojila s Muskovým start-upem xAI zaměřeným na umělou inteligenci. Ocenění firmy je podle analytiků obtížné, protože SpaceX nemá na trhu přímou srovnatelnou konkurenci. Upozorňují také, že SpaceX nelze snadno porovnávat s jinými firmami. Například běžné ukazatele ocenění, jako je poměr ceny k zisku, v tomto případě nelze použít, protože firma loni vykázala ztrátu. Odhady se proto výrazně liší. Například společnost Morningstar firmu SpaceX nedávno ocenila přibližně na 780 miliard dolarů.
Financování skrze Starlink
Hlavním zdrojem růstu firmy SpaceX byla loni satelitní služba Starlink. Do budoucna však firma staví své plány hlavně na AI a na technologiích, které zatím neexistují, například na datových centrech ve vesmíru poháněných solární energií.
Podle řady analytiků mohou dosavadní Muskovy úspěchy ve firmě Tesla i schopnost přitahovat drobné investory výrazně zvýšit zájem o akcie SpaceX – podobně jako u jeho předchozích projektů. „Když jste nejočekávanější primární nabídkou v historii, můžete po investorech chtít, aby se přizpůsobili vašemu procesu, a ne naopak,“ uvedl analytik Craig Coben.
Z finančního pohledu však firma zůstává nevyvážená. Dvě ze tří hlavních částí jejího podnikání zatím vykazují ztráty. Zisk tvoří zejména segment satelitní komunikace Starlink, který je zároveň hlavním zdrojem hotovosti pro celou společnost. V prvním čtvrtletí SpaceX prohloubil čistou ztrátu na 4,28 miliardy dolarů z loňských 528 milionů dolarů. Tržby ale vzrostly na 4,7 miliardy z 4,1 miliardy dolarů před rokem. Loni se firma propadla do ztráty 4,94 miliardy dolarů po zisku 791 milionů dolarů předloni.|E|
|T|Soud EU dal Metě částečně za pravdu. Marketplace už není „strážce přístupu“|D|03.6. 13:10|P|Tribunál Soudního dvora Evropské unie ve středu rozhodl ve sporu mezi americkou společností Meta Platforms a Evropskou komisí. Zatímco u služby Market...|X|Článek
Právě označení za strážce přístupu (gatekeeper) znamená, že se na danou službu vztahují přísnější pravidla vyplývající z evropského nařízení o digitálních trzích (DMA). Evropská komise zařadila Messenger i Marketplace mezi tyto služby v září 2023.
Podle tribunálu však Komise v případě Marketplace své rozhodnutí dostatečně neodůvodnila. Soud uvedl, že z rozhodnutí není možné jasně pochopit, proč byla služba Marketplace kvalifikována jako hlavní platforma v kategorii on-line zprostředkovatelských služeb. Nedostatečné odůvodnění podle soudu zároveň komplikuje i samotný soudní přezkum.
U Messengeru naopak soud pochybení Evropské komise neshledal. Současně ale upozornil na způsob počítání uživatelů této služby. Při stanovování jejich počtu podle něj nelze vycházet pouze z těch uživatelů aplikace Messenger, kteří současně nevyužívají sociální síť Facebook.
Meta patřila už v roce 2023 mezi první velké technologické firmy, které proti zařazení některých svých služeb podle pravidel DMA oficiálně vystoupily. Tehdy uvedla, že jejím cílem je získat jasnější výklad konkrétních právních otázek souvisejících s označením Messengeru a Marketplace.
Společnost zároveň zdůraznila, že její námitky nijak nemění závazek pravidla DMA dodržovat. Podle tehdejšího vyjádření hodlala i nadále spolupracovat s Evropskou komisí na plnění požadavků nové legislativy.
Meta, pod kterou spadají například Facebook, Instagram nebo WhatsApp, letos v prvním čtvrtletí výrazně zvýšila ziskovost. Čistý zisk meziročně vzrostl o 61 procent na 26,8 miliardy dolarů (přibližně 558 miliard korun), zatímco tržby se zvýšily o 33 procent na 56,3 miliardy dolarů. Oba výsledky překonaly očekávání.
Nařízení DMA schválily Evropský parlament a Rada EU v roce 2022. V účinnost vstoupilo 2. května 2023 a jeho cílem je podpořit spravedlivější a konkurenceschopnější digitální prostředí. Pravidla mají vytvářet prostor pro rozvoj menších inovativních firem a současně posílit ochranu uživatelů internetu.
Evropská komise v září 2023 označila za strážce přístupu šest velkých technologických společností. Vedle Mety šlo o americké firmy Apple, Google, Microsoft a Amazon a také čínskou společnost ByteDance, provozovatele platformy TikTok. V květnu 2024 se do seznamu zařadila také společnost Booking. Nová pravidla se přitom nevztahují automaticky na všechny služby těchto firem, ale pouze na konkrétní platformy, které Evropská komise do režimu DMA zařadí.
Co je DSA a DMA?
V roce 2023 začaly platit dva nové zákony, které jsou označovány jako bič na internetové giganty. Jde jmenovitě o akt o digitálních službách (Digital Services Act; DSA) a akt o digitálních trzích (Digital Markets Act; DMA).
Zatímco cílem DSA je zajistit transparentnost, bezpečnost uživatelů a odpovědnost pro on-line platformy, DMA je zákon o hospodářské soutěži určující jasná pravidla, podle kterých mohou velké on-line platformy fungovat.
Oba právní předpisy pochopitelně budou mít značný dopad na podnikání v celé Evropě a pravděpodobně i ve světě, neboť stanoví nové standardy pro digitální spotřebitelské podnikání.|E|
|T|Lidem z ubytoven budou více pomáhat Úřady práce, schválili poslanci|D|03.6. 13:09|P|Záchranná síť pro lidi v bytové nouzi se změní méně radikálně, než vláda původně plánovala. Kabinet Andreje Babiše (ANO) nakonec vyslyšel některá dopo...|X|Článek
„Cílem této novely je zjednodušit a zefektivnit systém tak, aby byl funkční, přehledný a adresný,“ uvedla ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO).
Největší změnou bude přenesení některých pravomocí z obcí na Úřady práce. Ty mají nově rozhodovat například o tom, zda má žadatel nárok na byt se zvýhodněným nájemným. Úřad bude moci v nezbytných případech prověřit bytovou situaci žadatele a členů jeho domácnosti.
Části opozice se změna nelíbí. Politici varují, že už tak přetížené Úřady práce nebudou novou agendu zvládat.
Vláda nakonec ustoupila od zvažovaného osekání podpory. Původně počítala s tím, že nárok na zvýhodněné byty budou mít jen lidé, jejichž příjmy nepřesahují 1,6násobek životního minima. Do toho by se ale nevešli starobní důchodci a další zranitelné skupiny lidí. Poslanci nakonec schválili, že limit stoupne na 3,2násobek životního minima.
Všichni zájemci budou mít nadále nárok na poradenství na obcích. I v tomto případě jde o ústupek od původního záměru. Kabinet chtěl omezit poradenství jen na lidi v bytové nouzi a ty, kterým v dohledné době hrozí.
Počet poradenských center se navíc rozšíří tak, aby byly na všech 205 obcích s rozšířenou působností.|E|
|T|Pitnou vodu povedou v Kroměříži k lidem přivaděčem pod řekou Moravou|D|03.6. 13:04|P|Do technicky náročné opravy přivaděče vody pod tokem řeky Moravy v Kroměříži se pustila místní společnost Vodovody a kanalizace (VaK). Pod řekou poved...|X|Článek
Oprava vodovodního přivaděče Oskol povede pod tokem řeky Moravy v úseku od Rostislavovy ulice na jednom břehu po ulici Chelčického na břehu druhém. „Původní ocelové potrubí je popraskané a v místě docházelo k únikům vody, proto bylo nutné přistoupit k opravě. Jde o technicky zajímavou stavbu, kdy bude proveden vrt pod řekou a poté do něj bude vtaženo nové potrubí, které bude napojeno na vodovodní přivaděč,“ popsal starosta Tomáš Opatrný (ANO), který je i předsedou představenstva VaK.
Opravuje se úsek dlouhý 117 metrů. „Porucha a probíhající oprava nemá žádný vliv na dodávky pitné vody pro občany. Jedná se o důležitou rezervní páteřní síť, která zajišťuje možnost dodávky vody do centra města z více vodovodních přivaděčů,“ doplnil ředitel VaK Petr Vedra.
Oprava přijde zhruba na 6,6 milionu korun. Práce by měly být dokončeny nejpozději 31. července letošního roku. Vyžádají si i částečné omezení provozu v ulicích Rostislavova, Erbenovo nábřeží, Švabinského nábřeží a Chelčického. Po dokončení stavby budou místní komunikace v těchto ulicích uvedeny do původního stavu.
VaK v Kroměříži letos plánuje i bezvýkopovou obnovu přivaděče pitné vody v prostoru Husova náměstí, která naváže na loňskou obnovu vodovodů v ulici 1. máje. „Cílem je postupná obnova klíčové páteřní vodovodní infrastruktury města Kroměříže. Připomínám, že v tomto volebním období VaK již v Kroměříži investoval částku převyšující 100 milionů korun,“ dodal Opatrný.
Město Kroměříž letos ve VaK navýšilo svůj podíl na zhruba 48,7 procenta, když koupilo dalších 19 712 akcií. Spolu s partnery z akcionářské dohody, městem Morkovice-Slížany a obcemi Dřínov a Zborovice, dohromady ovládá nadpoloviční balík akcií. VaK dodává vodu více než 100 tisícům zákazníků.|E|
|T|Lesanka je nevšedním a hravým objektem, ve kterém lze souznít s lesním okolím|D|03.6. 13:03|P|V lesním prostředí Jihočeského kraje vznikl architektonicky zajímavý objekt s poetickým názvem Lesanka. Tento drobný architektonický počin slouží jako...|X|Článek
Na půvabném místě obklopeném lesem vznikl netypický drobný objekt na nožkách, u kterého lze otevírat všechny okenice a který nemá jediné skleněné okno, pouze sítě proti komárům. Lesanku je tak možné otevřít v závislosti na počasí. V době, kdy je v lese příjemné klima, je možné objekt plně otevřít a dopřát si větší souznění s okolím při otevřených okenicích. Když naopak fouká vítr nebo příliš svítí slunce, je možné celý objekt snadno uzavřít a získat tak přitom i soukromí.
Místo, na kterém se Lesanka nachází, se v jakémkoliv ročním období či denní době velmi mění. A stejně proměnlivý je i tento příbytek, který slouží jako pozorovatelna zvěře, úkryt při práci v lese, pracovna a místo pro odpočinek.
Autorem tohoto objektu je konceptuální umělec, architekt a stavitel Jan Fabián, který také působí na Fakultě architektury ČVUT v Praze. Ve své práci propojuje udržitelnost, ekologické myšlení a snaží se studenty inspirovat k citlivému utváření prostoru.
Lesanka je příkladem skromného objektu, který může snadno vzniknout z upcyklovaných materiálů. Posloužit může i jako místo pro setkávání se v klidném prostředí, kdy nechceme být nikým a ničím rušeni. Jeho obyvatelé mohou při otevřených okenicích naplno užívat pobyt v lese, ale zároveň jsou chráněni před hmyzem.
Tento přístřešek vyniká zejména možností intenzivního propojení s okolním prostředím. Tak trochu připomíná domky na hraní a bunkry postavené v lese, které jsou pro děti, ale i dospělé velkým možným zdrojem radosti a zábavy.
Lesanka patří mezi díla přihlášená do soutěže Česká cena za architekturu.|E|
|T|Superdávka postihne většinu domácností pobírajících staré dávky|D|03.6. 12:49|P|Téměř třem pětinám příjemců dosavadních sociálních dávek po přepočtu na superdávku klesá podpora. Pětině domácností po odečtení nákladů na bydlení nez...|X|Článek
Superdávka nahrazuje příspěvek a doplatek na bydlení, příspěvek na živobytí a přídavky na děti. Jejich příjemci, kteří o novou podporu požádali do konce loňska, ji obdrží poprvé v srpnu. Do té doby budou pobírat nynější výši.
Ministerstvo analyzovalo situaci téměř 155,5 tisíce domácností. Zjistilo, že 57 procent má dostávat méně než dosud. Přes 22,5 tisíce příjemců by přišlo o víc než 3500 korun, dalších 23,4 tisíce by se pak propadlo o 2001 až 3500 korun. Naopak 21,3 tisíce domácností by si o víc než 3500 korun polepšilo.
Propad se týká všech typů domácností, tedy samotných seniorů i početných rodin. Nastavení je výhodné pro samoživitele s dětmi do sedmi let. U starších potomků podpora prudce klesá a rodinná situace se zhoršuje.
Analýza o příjmech 128,4 tisíce domácností pak ukázala, že pětině z nich po zaplacení bydlení nezůstane z příjmu, i se započítáním superdávky, ani životní minimum.
Ministr Aleš Juchelka (ANO) proto pozměňovacím návrhem k novele zákona o státní sociální podpoře, která je ve Sněmovně, navrhne úpravu superdávky. Změní se například normativy, které stanovují maximální uznatelné náklady na bydlení. Jinými slovy, pro část dávky určené na bydlení dávají strop, aby ji nemohli lidé čerpat na příliš vysoké nájmy.
Nyní jsou pro tři velikosti bydliště – do 69 999 obyvatel, nad 70 tisíc obyvatel a pro Prahu a Brno. Nově mají být rozčleněny podle 77 okresů. „Menší oblasti nebudou v dávce podle normativů přepláceny a dražší lokality nebudou poddimenzovány,“ řekl Juchelka s tím, že obce stejné velikosti mohou mít různé nájmy.
Mezi zranitelné osoby by neměli patřit už jen samoživitelé a samoživitelky s dětmi do sedmi let, ale s potomky do patnácti let. To je zvýhodní při výpočtu bonusu na dítě, částky na bydlení nebo posuzování pracovní aktivity. Na těchto změnách se shoduje většina stran ve Sněmovně. A to včetně opozičních, které chtějí ještě navrhnout zohlednění insolvenčních srážek při výpočtu dávky, úpravu částky na dítě či změnu nastavení příjmu u osob samostatně výdělečně činných.|E|
|T|Hoří tam lodě. Ukrajinci ukázali zásah na námořní základnu u Petrohradu|D|03.6. 12:39|P|Ukrajinská armáda v noci na středu udeřila kromě ropného překladiště v Petrohradu také na ruskou námořní základnu Kronštadt a vojenský závod v Tambovs...|X|Článek
„Naše ‚sankce dlouhého doletu‘ přinesly dobré výsledky,“ poznamenal ve středu na Telegramu Zelenskyj. „Včera v noci byly zasaženy i čistě vojenské cíle na základně Kronštadt,“ doplnil.
Na zmíněné námořní základně, která se nachází na ostrově Kotlin v Baltu a je sídlem ruské Baltské flotily střežící námořní přístupy k Petrohradu, hoří podle portálu Naša Niva mimo jiné také ruská korveta Bojkij třídy Stěrěguščij, která tam byla opravována, a další plavidla. „Nad doky stoupá kouř,“ poznamenal server.
Korveta Bojkij eskortovala podle televize Nexta v roce 2025 lodě z ruské stínové flotily přes Lamanšský průliv.
Prezident Zelenskyj také potvrdil, že ukrajinské ozbrojené síly zaútočily na vojenský závod v ruské Tambovské oblasti, který vyrábí komponenty pro systémy řízení letadel a raket. Upřesnil, že zmíněná továrna se nachází téměř 600 kilometrů od ukrajinsko-ruské frontové linie.
„Děkujeme našim vojákům za jejich přesnost. Ukrajinský plán dalekonosných sankcí se realizuje přesně tak, jak je potřeba k nastolení míru,“ zdůraznil prezident.
Ruské úřady podle portálu dronový útok na závod Progress v Mičurinsku v Tambovské oblasti potvrdily. Ukrajinské speciální jednotky pak potvrdily úder na ropný terminál v Petrohradu, který je v plamenech.
Sklad munice a pohonných hmot
O útocích bezpilotních letounů hovořil také gubernátor Leningradské oblasti. V Petrohradu, který je jejím centrem, má ve středu začít Mezinárodní ekonomické fórum. Ruského Davosu, jak konferenci přezdívají některá média, se má hned od začátku zúčastnit ruský prezident Vladimir Putin.
Ukrajinský generální štáb pak na Facebooku zveřejnil přehled cílů za uplynulých 48 hodin. Kromě petrohradského ropného terminálu, závodu Progress a kronštadtské základny šlo také o letiště Saki na okupovaném Krymu.
Zasažen byl také sklad munice a bezpilotních letounů v Halicynivce v Doněcké oblasti, sklad pohonných hmot a maziv v Bilolucku v Luhanské oblasti a také nepřátelské stanoviště Selydove v Doněcké oblasti.
Generální štáb zároveň upřesnil následky některých úterních útoků. Ropná přečerpávací stanice Zenzevatka podle něj musela být kvůli poškození zastavena, poničená rafinerie Ilskij v Krasnodarském kraji z větší části nefunguje.
Ukrajinská armáda kromě vojenských cílů útočí také na ruskou ropnou a plynovou infrastrukturu ve snaze zabránit Moskvě získávat prostředky na vedení války prodejem a zpracováním surovin. Drony, které v drtivé většině na ruském území útočí, ukrajinští vojáci nazývají „sankce dlouhého doletu“.
Baltská flotila
Baltská flotila je nejstarší operační svaz ruského námořnictva. Založil ji v roce 1703 car Petr Veliký.
Zahrnuje hladinové lodě, ponorky i letectvo. Jejich hlavním úkolem je regionální obrana, obojživelné operace a odstrašení v Baltském moři.
Velitelství Baltské flotily sídlí v ruské enklávě Kalinigrad, hlavní základnou je Baltijsk, další základny včetně suchých doků jsou v Kronštadtu a Petrohradu.
Současná výzbroj se skládá mimo jiné z raketového torpédoborce Nastojčivyj, raketových fregat třídy Něustrašimyj, korvet třídy Stěrěguščij, výsadkových a tankovacích lodí a vznášedel.
Po vstupu Švédska a Finska do NATO se operační prostor Baltské flotily výrazně zúžil a Moskva ji vnímá jako mnohem zranitelnější.|E|
|T|Svatokrádež na Cvilíně. Zloděj využil lešení a ukradl z kostela kalich|D|03.6. 12:32|P|Zcela v duchu rčení „Nic mu není svaté“ se před pár týdny zachoval zloděj, který vykradl poutní kostel na vrchu Cvilín nad Krnovem. Z chrámu odnesl pe...|X|Článek
Kostel Panny Marie Sedmibolestné na Cvilíně patří Řádu minoritů. „Je to dávno, nechci k tomu nic poskytovat. Stalo se a už je to hotovo,“ prohlásil farář na Cvilíně Sebastian Gruca.
Jasno do zločinu v kostele nevnesl ani jeho nadřízený, provinciál řádu Piotr Pawlik, který odkázal právě na Grucu. Ten ale zopakoval, že věc je uzavřena a že nebude odpovídat.
Policejní mluvčí Jan Segsulka uvedl, že zloděje, který se v polovině dubna vloupal do kostela v Krnově, kriminalisté dosud nedopadli. „Neznámý pachatel za použití násilí vstoupil skrze okno do prostor hodinové věže a následně z přízemí odcizil kalich a finanční hotovost,“ popsal s tím, že škoda přesahuje 20 tisíc korun.
Podle informací Novinek se nezvaný návštěvník dostal do kostela díky lešení, které chrám z důvodu rekonstrukce obepínalo. „Překonal bariéru toho plotu, co tam je, vylezl po lešení a dovnitř se dostal přes okno, které rozbil,“ nastínil Marek Fichna ze společnosti Fichna - Hudeczek, která stavební práce na kostele provádí.
Poukázal, že i když mají okolo kostela několik kamer, zloděje nezachytily. „Šel úplně někde stranou. Možná o nich věděl. Navíc tam byl i výpadek elektřiny, byla to taková shoda okolností,“ pokrčil rameny.
Podle Fichny se občas stane, že zloděj využije lešení a vleze přes něj do objektu. „Moc často to však nebývá. V minulém roce se nám to stalo v Ostravě. Na tom Cvilíně mě to ale překvapilo, protože tam se nám za tu dobu, co tam jsme, což je možná rok a tři čtvrtě, neztratilo vůbec nic. Až teprve teď,“ řekl Fichna a dodal, že vykradení kostela objevil farář. „Vlezl dovnitř a zjistil, že se mu tam něco ztratilo.“
Policie šetří případ jako krádež, v případě zjištění a odsouzení hrozí pachateli až dva roky za mřížemi.|E|
|T|Z výhodné investice do kryptoměny se vyklubal milionový podvod|D|03.6. 12:29|P|O bezmála 1,4 milionu korun přišel padesátiletý muž z Olomouce poté, co se rozhodl přijmout od neznámého muže nabídku výhodného investování do kryptom...|X|Článek
Podfukář muže kontaktoval prostřednictvím aplikace WhatsApp a nabídl mu výhodné investování do kryptoměn.
„Po vysvětlení a odsouhlasení celého investování si poškozený vytvořil vlastní registrované účty na platformě Atomic Wallet a na burze Kraken. Následně na účet burzy postupně poslal finanční prostředky,“ informoval policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Vše se zprvu jevilo zcela normálně, jelikož muž na svém účtu viděl odpovídající množství zakoupené kryptoměny Ethereum. Problém však nastal ve chvíli, kdy si část investice chtěl převést zpět na svůj bankovní účet.
„Po zadání požadavku na převod obdržel e-mail, ve kterém mu bylo sděleno, že musí zaplatit poplatek, jinak mu bude účet u platformy Atomic Wallet zablokován. Po vložení poplatku na účet Krakenu mu byl doručen další e-mail z té samé adresy s tím, že vzhledem k výši částky na účtu Atomic Wallet je třeba mít sjednané pojištění, které je také potřeba zaplatit, jinak nebude moci s penězi disponovat,“ konstatoval Herzán.
Muž tedy zaplatil pojištění, k převodu jeho údajně zhodnocených investic přesto nedošlo. Nakonec přišel celkem o 1 388 000 korun. V případě dopadení a prokázání viny hrozí pachateli za přečin podvodu až osm let vězení.
„Nenechte se na internetu obelstít podvodníky a dávejte pozor na podezřele výhodné nabídky investic od neověřených bankéřů. Raději vždy investujte skrze ověřené investiční platformy nebo svou banku,“ dodal radu policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.|E|
|T|Stát sníží poplatky penzijním fondům na polovinu, více podpoří mladé|D|03.6. 12:25|P|Spoření na důchod se státní podporou dozná výrazných změn. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) ve středu oznámila, že vláda navrhne snížit popl...|X|Článek
„Poplatky jsou absurdně vysoké,“ prohlásil na středeční tiskové konferenci na ministerstvu financí premiér Andrej Babiš (ANO).
Ve třetím důchodovém pilíři si dnes spoří téměř 3,9 milionu Čechů, podle nezávislých analýz však ani přes státní příspěvky není pro lidi většinou výhodný.
Lidé spořící na důchod by si podle ministryně Schillerové mohli v budoucnu naspořit výrazně více peněz než dnes. Novela zákona o doplňkovém penzijním spoření podle ní přináší tři zásadní změny: zdvojnásobení státní podpory pro mladé do 30 let, automatické zařazení nových klientů do výnosnější strategie životního cyklu a výrazné snížení poplatků penzijních společností na maximálně 0,5 procenta ročně.
Účastnické fondy si dnes mohou účtovat až 1 procento ročně z objemu spravovaného majetku a navíc až 15 procent z dosaženého výnosu. U starších transformovaných fondů činí maximální správcovský poplatek 0,8 procenta ročně a výkonnostní odměna může dosáhnout 10 procent ze zisku.
Dosavadní dvousložková struktura pro různé druhy fondů se ale podle Schillerové ukázala jako neefektivní, netransparentní a pro většinu klientů nesrozumitelná.
„U transformovaných, konzervativních, smíšených i dynamických fondů se ruší výkonnostní poplatek. Strop na poplatek za správu, respektive obhospodařování plošně bude nastaven ve výši 0,5 procenta ročně. Změna se netýká alternativního fondu, tam zůstávají poplatky beze změny, protože alternativní investice například do startupů by při sníženém poplatkovém stropu nebylo možné provádět,“ informovala Schillerová.
České penzijní fondy jsou podle ní ve srovnání se zahraničními systémy drahé a dlouhodobě mohou připravit střadatele o značnou část konečného výnosu.|E|
|T|Při požáru hotelu v Novém Dillí zemřelo 21 lidí|D|03.6. 12:24|P|Při požáru hotelu v Novém Dillí ve středu zemřelo nejméně 21 lidí. Více než čtyřicet dalších bylo hospitalizováno, přičemž nejméně dva z nich jsou v k...|X|Článek
Požár hotelu v bohaté čtvrti Malvíja Nagar začal krátce před devátou hodinou ranní místního času (5:30 SELČ), uvádí agentura Reuters. Podle očitých svědků začal v přízemí čtyřpatrového domu a pohltil spodní patra. „V přízemí budovy byla údajně restaurace… Je velmi pravděpodobné, že s ní byl požár spojený,“ řekl místní představitel Džiténdra Kumár.
Lidé uvěznění plameny v horních patrech hotelu skákali z oken budovy. „Je tady obchod s matracemi… Vzali jsme odtamtud matrace a položili je na silnici, abychom pomohli těm, kteří z té budovy skákali,“ řekl místním médiím očitý svědek Vasím Rádža. „Lidé rozložili matrace a z třetího patra na ně skočila žena s malým dítětem,“ dodal další svědek Šér Chán.
Na místě zasahovalo osm hasičských vozů. Uhasit plameny se jim podařilo kolem poledne. „Koordinovanými snahami policie, hasičů a dalších záchranářů bylo zachráněno více než čtyřicet lidí, kteří byli přesunuti k ošetření do nemocnice. S hlubokým smutkem bylo v tomto incidentu za mrtvé prohlášeno 21 osob,“ stojí v policejním vyjádření.|E|
|T|Při havárii na Přerovsku zemřel cyklista|D|03.6. 12:22|P|Tragicky skončila v úterý odpoledne havárie cyklisty seniorského věku na Přerovsku. Muž upadl na komunikaci, a i přes okamžitou pomoc svědkyně a násle...|X|Článek
Nehoda se stala na katastru Středolesí, místní části Hranic. Senior jel na kole od Uhřínova.
„Na přímém úseku silnice, bez cizího zavinění, začal z neznámých důvodů přejíždět do protisměru, kde následně upadl a zůstal zde ležet v bezvědomí. Svědkyně, která celou událost viděla, ihned začala poškozenému poskytovat první pomoc, další přítomní cyklisté přivolali záchrannou službu,“ informovala ve středu policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Na místo přiletěl i vrtulník zdravotnických záchranářů. I přes snahu lékaře se muže nepodařilo oživit.
„Danou událostí se zabýváme a také budeme zjišťovat, zdali k celé situaci nedošlo vlivem náhlé zdravotní indispozice. Dopravní policisté z důvodu řádného objasnění případu zahájili úkony trestního řízení pro trestný čin usmrcení z nedbalosti,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Babiš obhajuje změnu financování médií veřejné služby na severském příkladu. Tam na ně přitom mají speciální fondy|D|03.6. 12:20|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) na videu ze sociálních sítí tvrdí, že se v severských zemích média veřejné služby platí ze státního rozpočtu. V ruce přitom...|X|Článek
„Co je modré, a není toho málo, se financuje ze státního rozpočtu. Francie, Španělsko, Benelux, Slovensko, Maďarsko, Rumunsko, severské státy, Pobaltí. Takže žádné ohrožení demokracie,“ řekl Babiš v nedělním pravidelném videu na sociálních sítích. U toho držel mapu, kde byly vedle dalších států modré také Finsko a Švédsko.
Právě u severských zemí však jde o zkreslený výrok.
„Finové i Švédi mají přímou daň, přes kterou financují média veřejné služby. Peníze vybírají přímo od obyvatel. Jsou přímo vázané pouze na financování médií veřejné služby a jdou tedy mimo státní rozpočet,“ popsal pro Novinky mediální expert Filip Rožánek.
Obdobně věc popsala také Alice Němcová Tejkalová z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy. „Není to pravda, protože se tam média financují z přímé daně. Prostředky nejdou do státního rozpočtu, kde by se nějak rozdělovaly, ale jdou přímo médiím veřejné služby,“ uvedla.
Ve Švédsku vybrané prostředky vůbec nevstupují do státní kasy a putují rovnou do speciálního fondu, odkud jsou následně financována veřejnoprávní média.
Ve Finsku peníze přes rozpočet formálně protečou, ale následně také míří do specializovaného fondu a není možné je použít na jiný účel než financování médií. Každoroční vyplacená výše rozpočtu médií se určuje podle indexu životních nákladů a mezd a platů.
„Nejsou to položky, o které by se média ve státním rozpočtu přetahovala s jinými kapitolami. Jsou to skutečně peníze, které jsou vázané na tento účel a na nic jiného použít nejdou,“ vysvětlil Rožánek rozdíl oproti běžnému financování ze státní kasy.|E|
|T|Policie dopadla muže, který střílel v mladoboleslavském parku a vyděsil dítě. Prý pálil na sloupy|D|03.6. 12:11|P|Vystrašený chlapec přiběhl minulý týden do bistra v parku v Mladé Boleslavi a žádal pomoc. Přímo v parku uprostřed sídliště totiž slyšel střelbu a zah...|X|Článek
Incident se odehrál v pondělí 25. května krátce po 21. hodině. „Podle výpovědi nezletilého chlapce muž ze zbraně několikrát vystřelil v prostoru mezi panelovými domy,“ popsala mluvčí mladoboleslavské policie Barbora Schneeweissová.
Přivolaní policisté večer už na místě nenarazili na žádného svědka, který by střelbu slyšel, ani na střelce, pátrání ale pokračovalo v následujících dnech. Policie i strážníci prověřovali kamerové systémy a vyslýchali lidi z okolí.
„Klíčové bylo svědectví ženy, která střelbu rovněž slyšela,“ dodala Schneeweissová.
V pondělí 1. června se pak podařilo policii podezřelého 39letého muže dopadnout. Během výslechu se podle policejní mluvčí ke střelbě přiznal.
„Uvedl, že ze své vzduchové zbraně střílel na sloupy veřejného osvětlení a nedomyslel, jaké důsledky by jeho jednání mohlo mít,“ uvedla mluvčí.
Za výtržnictví, z něhož policie muže podezřívá, může hrozit až dvouletý trest vězení.
Kriminalisté v souvislosti s případem upozornili, že nošení a užívání zbraně, a to i vzduchové, je spojené s nutným dodržením pravidel. „Každý uživatel zbraň musí nosit na veřejnosti skrytě a rozhodně ji nesmí používat nebo z ní střílet na veřejně přístupném místě,“ upozornila Schneeweissová.|E|
|T|Orbán osobně nařídil zásah proti ukrajinskému „zlatému konvoji“, tvrdí Magyar|D|03.6. 12:11|P|Expremiér Viktor Orbán měl podle jeho nástupce Pétera Magyara v březnu osobně nařídit zadržení ukrajinského „zlatého konvoje“ na území Maďarska. Orbán...|X|Článek
Zástupci ukrajinské státní Oščadbank převáželi z Vídně na Ukrajinu přes území Maďarska hotovost v hodnotě 1,7 miliardy korun v dolarech a eurech a devět zlatých cihel. Na území Maďarska byli 5. března 2026 zadrženi protiteroristickou jednotkou TEK a vzápětí vyhoštěni ze země.
Současný premiér Magyar ve středu na Facebooku zveřejnil status, v němž obvinil Orbána, že osobně řídil práci bezpečnostních jednotek. „Mohl rozhodovat o raziích nebo dokonce o zdržení řízení. Musí za to přijmout zodpovědnost,“ uvedl Magyar.
Orbánova strana Fidesz ale označila tvrzení premiéra za nepravdivá. „Péter Magyar lže. Každý člen Orbánovy vlády vždy zůstal věrný své přísaze a dodržoval zákony,“ uvedla strana ve svém prohlášení.
Ukrajinská banka výše zmíněným způsobem opakovaně převážela hotovost a zlato přes území Maďarska. Orbán po lednovém zastavení dodávek ropy přes ropovod Družba nabyl přesvědčení, že Kyjev nedodává Maďarsku ropu schválně, aby ovlivnil výsledky maďarských dubnových parlamentních voleb, a začátkem března rozhodl o zadržení ukrajinského konvoje. K zastavení dodávek ropy přitom došlo v důsledku ruského útoku na ropovod Družba.
Web telex.hu v této souvislosti uvedl, že příslušníci TEK zastavili dvě ukrajinské dodávky, zabavili hotovost i zlato a ukrajinský doprovod zadrželi. Sedm Ukrajinců bylo poté vyhoštěno ze země, ale peníze a zlato byly vráceny Ukrajině až začátkem května po maďarských parlamentních volbách, v nichž drtivě zvítězila Magyarova strana Tisza.
Maďarský Národní imigrační úřad v květnu rovněž zrušil rozhodnutí o vyhoštění a tříletém zákazu vstupu pro sedm občanů Ukrajiny.|E|
|T|V Německu dostalo občanství nejvíce cizinců za čtvrt století|D|03.6. 12:05|P|V Německu získalo vloni občanství 332 500 cizinců, o 40 500 lidí více než rok předtím. Je to nejvíce lidí za poslední čtvrt století. Mezi nejpočetnějš...|X|Článek
Na první příčce národností, které v posledních letech získávají německé občanství, jsou Syřané. Loni měla každá pátá osoba (65 600), která nově dostala německý pas, původně syrské občanství. S velkým odstupem následují občané Turecka (deset procent) a Ruska (šest procent), píše Die Welt.
Ve srovnání s rokem 2024 vzrostl počet Američanů, kteří dostali německé občanství, o sto procent na 6600. Překonali je pouze občané Bosny a Hercegoviny, u kterých vzrostl počet meziročně o 126 procent na 8800.
Prudký nárůst počtu cizinců, kteří získali německé občanství, souvisí podle deníku Die Welt s migrační vlnou z let 2015 a 2016, kdy běženci dosáhli potřebné délky doby pobytu pro naturalizaci. Navíc se projevuje účinek zákona, kterým bývalá německá vláda Olafa Scholze zmírnila požadavky pro získání německého pasu.
Turboobčanství loni zrušili
Je to především zkrácení období pro naturalizaci. Bývalá vláda ho z osmi let zkrátila na pět. Zvláště dobře integrovaní cizinci se mohli stát německými občany dokonce po třech letech.
V mnoha spolkových zemích se v důsledku toho zvýšily počty cizinců, kteří získali německé občanství. Například v Berlíně získalo občanství 39 034 lidí, což je téměř dvojnásobek oproti roku 2024. V Braniborsku bylo naturalizováno 4695 cizinců – o 25 procent více než v předchozím roce, uvádí německý statistický úřad.
Toto takzvané turboobčanství ale současná vláda kancléře Friedricha Merze loni zrušila.
Většina nových německých občanů se s největší pravděpodobností rozhodne, že využije možnosti v zákoně a ponechá si i původní občanství. Výjimku tvoří především lidé ze zemí, které dvojité občanství neumožňují, například Indie či Etiopie.|E|
|T|I Francouzi mají svého Timmyho. Ti se ale s mrtvým plejtvákem moc nemazlili|D|03.6. 11:59|P|Také Francouzi se minulý týden potýkali u svých břehů s uhynutou velrybou, podobně jako Němci a Dánové v uplynulých týdnech s keporkakem Timmym. Zatím...|X|Článek
Oba případy se liší tím, že zatímco Timmy uváznul v mělké vodě a dlouho bojoval o život, v čemž mu německé úřady vydatně pomáhaly, dvanáctitunovou samici plejtváka vyplavily vlny Atlantiku na pobřeží ostrova Île de Ré už polomrtvou, potvrdil list Le Monde.
Zemřela dřív, než někdo vůbec stihl vypracovat záchranný plán. Lidé si jí všimli v pátek podvečer, kdy prý ještě vykazovala známky života, ale ještě před setměním uhynula.
« Un événement exceptionnel ». Une baleine s’est échouée sur une plage de l’île de Ré. Cette femelle de dix mètres de long a été aperçue vendredi après-midi près des côtes puis s'est échouée vivante sur la plage avant la nuit, avant de décéder.
— 20 Minutes (@20Minutes) June 1, 2026
➡️ https://t.co/msoEMlLHEp pic.twitter.com/w7FP4KG02C
Francouzi tak spustili jiný nouzový režim. Netrvalo ani 24 hodin a mrtvolu mořského obra v sobotu vyzvedl jeřáb, který ji naložil na korbu nákladního auta a obyvatelé obce Rivedoux-Plage na východním cípu ostrova mohli volat „adieu“.
Mrtvý živočich byl tak dlouhý, že se na ložnou plochu kamionu celý nevešel. Přes zadní postranici mu přečníval ocas, který při odvozu dřel o asfalt komunikace.
Odborníci podle deníku Ouest-France označili situaci za extrémně vzácnou. Podle experta Jeana-Roche Meslina jde na ostrově teprve o třetí podobný případ. První registrovaly úřady v roce 1920, druhý před devíti lety.
Pitva pod širým nebem
Kamion odtáhl plejtváka na bezpečné místo k pitvě, při níž se odborníci pokusí stanovit přesnou příčinu jeho uhynutí.
Na pitvu pod širým nebem se připravuje i Timmy. Uskutečnit by se měla ve čtvrtek přímo na pláži dánského ostrova a potrvá zhruba šest hodin.
Mršina Timmyho je už značně nafouklá a úřady varují veřejnost, aby se k ní nepřibližovala. Hrozí nejen infekce, ale i exploze, při níž by mohly vzduchem létat kilogramové kusy rozkládajícího se masa schopné i zabít.|E|
|T|Bouřky v Evropě: Udeřilo přes 200 tisíc blesků, Řím zasáhlo tornádo|D|03.6. 11:57|P|Evropou se v úterý a během noci na středu přehnala vlna intenzivních bouřek. Do středečního rána na kontinentu udeřilo více než 200 tisíc blesků. Nejv...|X|Článek
Bouřky se tvořily na výrazné frontální vlně, která se táhla od severního Atlantiku až po jih Evropy. Zasáhly tak řadu oblastí včetně Britských ostrovů, západní a střední Evropy i Pyrenejského, Apeninského a Balkánského poloostrova.
Podle dat portálu blesky.bourky.cz udeřilo v evropské doméně do půlnoci na středu téměř 200 tisíc blesků. Do středečního rána k nim přibylo dalších téměř 50 tisíc výbojů. Bouřky se mimo oblast okluzní fronty vyskytly také ve Finsku, na jihu Balkánského poloostrova a na asijské straně Turecka.
Nejsilnější bouřky v úterý zasáhly především sever Itálie, kde se vyskytla řada velmi intenzivních supercelárních bouří. Právě v nich byly zaznamenány některé z nejnebezpečnějších projevů počasí.
Jedním z nich byl například downburst, extrémně silný sestupný proud vzduchu z bouře, který může u zemského povrchu způsobit ničivé nárazy větru. V okolí Turína byly hlášeny nárazy přesahující 100 km/h, které způsobily četné pády stromů i poškození střech.
Významným nebezpečím byly rovněž přívalové deště. U jezera Maggiore v opakovaných bouřkách spadlo přibližně 200 až 250 milimetrů srážek. V Pádské nížině se navíc objevilo několik případů silného krupobití s kroupami o průměru přes pět centimetrů.
⛈️ I passaggi temporaleschi nell'Alessandrino hanno causato danni a tetti e abitazioni.
— Italia 24H Live 🔴 – Notizie dall'Italia (@Italia24HLive) June 2, 2026
Nella foto, di Maria Teresa per MP - Meteo in Piemonte, i danni e la grandine a Piagera di Gabiano (AL). pic.twitter.com/MDq1FbmPYJ
Další bouřky ve čtvrtek
Silné bouřky zasáhly také Německo, kde mnoho míst postihly především intenzivní lijáky a silné poryvy větru. Do Česka fronta dorazila rovněž, avšak až pozdě večer. Bouřky se u nás vyskytly pouze ojediněle a bez významnějších škod.
V jiných částech Evropy však bouřková aktivita pokračovala i během noci a středečního rána. Nejsilnější bouře se vyskytly nad Itálií a v oblasti pobřeží Chorvatska a Slovinska. Nepříznivé počasí navíc může v regionu pokračovat i během dne.
Výrazné škody způsobila ranní bouřka také v samotném Římě. Čtvrtí Monte Sacro v severovýchodní části města se prohnalo tornádo. Na místě jsou hlášeny popadané stromy, výpadky elektrické energie i dopravní komplikace.
🌪️Video di Claudio Mignelli dei danni in Via Prati Fiscali, Municipio Roma III, a seguito del passaggio della tromba d'aria di questa mattina.
— Italia 24H Live 🔴 – Notizie dall'Italia (@Italia24HLive) June 3, 2026
I maggiori danni sono stati segnalati nella zona di Montesacro, in particolare nei pressi della fermata della Metro B Conca d'Oro. pic.twitter.com/zudBvkvIJo
Velká část zasažených oblastí si od bouřek dlouho neodpočine. Ve čtvrtek dorazí další fronta, která by měla postupovat přes stejné oblasti. Bouřek by však mělo být méně a jejich projevy by neměly být tak intenzivní jako v uplynulých dnech.|E|
|T|Návrh pro vyhlašování referend je na světě, potřeba bude 300 000 podpisů|D|03.6. 11:57|P|Ministerstvo spravedlnosti poslalo do připomínkového řízení návrh zákona o obecném referendu. S jeho vypsáním počítá v případě sebrání podpisů 300 000...|X|Článek
O předložení ústavního zákona informoval ve středu ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO), který připomněl, že česká Ústava s obecným referendem počítá od samého počátku.
Sběr podpisů pod petici za vypsání referenda bude moci probíhat po 12 měsíců od oznámení. Návrh na konání referenda bude muset obsahovat konkrétní otázku, o níž se má rozhodnout. Návrh na konání referenda bude moci podat i parlament na základě rozhodnutí nadpoloviční většiny poslanců a senátorů.
V návrhu je výslovně uvedeno, že v referendu nelze hlasovat o členství země v EU a NATO, stejně tak o věcech, které by byly v rozporu s mezinárodními závazky země, změnách ústavního pořádku ani o daních.
Po obdržení návrhu jej předá vláda k posouzení Ústavnímu soudu, který posoudí soulad s ústavním pořádkem. V případě konformity prezident referendum vyhlásí, pokud možno současně s jinými volbami.
Pro přijetí ústavního zákona je třeba, aby pro něj hlasovaly tři pětiny všech poslanců i senátorů.|E|
|T|Rusové se na fóru v Petrohradě chlubí novou Volhou. Jde však o čínské SUV|D|03.6. 11:55|P|Na Petrohradském mezinárodním ekonomickém fóru (SPIEF) prezentuje svůj návrat kdysi slavná značka Volha. K vidění je SUV K50, jeden ze dvou nových mod...|X|Článek
Na fóru v Petrohradě, kde má promluvit i Vladimir Putin a kde před zahájením ve středu drony zasáhly ropné překladiště, se prezentuje automobilka Volha. Záběry ze stánku zveřejnila agentura Nexta na sociálních sítích. Jde o první pohled na novinku mimo oficiální snímky.
Nového partnera našla značka Volha v čínské společnosti Geely a již začátkem roku poodhalila první dva modely. SUV model Volha K50 vychází z Geely Monjaro, sedan Volha C50 pak z Geely Preface.
🤡 A new “Volga” was unveiled at SPIEF. There’s just one small detail — it’s a Geely Monjaro
— NEXTA (@nexta_tv) June 3, 2026
The K50 crossover comes with a 2.0-liter engine producing 238 hp, all-wheel drive, and a panoramic roof.
The vehicle will start at 4.2 million rubles ($53,000/ €46,000). For… https://t.co/cJKIVvZ4KI pic.twitter.com/LWjya7tePh
Oba modely přitom do posledního detailu navazují na čínské vozy a jedinou patrnou změnou je nové logo a označení. Interiér SUV automobilka oficiálně neukázala, oba vozy však nabízejí dvoulitrový přeplňovaný čtyřválec kombinovaný s automatickou převodovkou.
SUV nabídne výkon přibližně 238 koní, pohon všech kol a adaptivní podvozek. Sedan by měl nabízet verze o výkonu 150 a 200 koní, poháněna jsou vždy přední kola.
Výroba obou modelů by měla probíhat v bývalé továrně koncernu VW Group poblíž města Nižnij Novgorod, kde se dříve vyráběly také vozy značky Škoda pro ruský trh. Podobnou cestu zvolili již v roce 2022 se značkou Moskvič, která jsou ale vlastně jen čínskými JAC s jinými logy.
Značka Volha se pokusila o návrat už v roce 2024, kdy představila tři nové modely, postavené na technice čínské značky Changan. Jejich produkce se sice neuskutečnila, značka se však dál snažila o návrat, který by jí mělo usnadnit i vyklizení ruského trhu západními značkami po ruské invazi na Ukrajinu v roce 2022.
Kdysi patřila mezi zvučná jména ruského automobilového průmyslu. Automobilka GAZ totiž pod tímto jménem, odvozeným od ruské řeky, nabízela mezi lety 1956 až 2010 řadu modelů, které našly využití ve státní správě i mezi lidmi. Zejména první generace se pak stala ikonickou a ve své době sklízela úspěchy i v zahraničí.|E|
|T|Kamera prvotřídně zachytila dvojici na zlodějském tažení v Praze|D|03.6. 11:51|P|Po dvojici mužů podezřelých z krádeže cenností z rodinného domu pátrá policie v Praze. Ke klíčům se dostali v cizím autě, do kterého se předtím dostal...|X|Článek
O případu ve středu informoval mluvčí policie Tomáš Lahoda s tím, že dva zatím neznámí muži si podle vyšetřovatelů nejdříve vyhlédli v jednom z nákupních center v Praze zákazníky, kterým sebrali v podzemních garážích ze zaparkovaného auta klíče od domu i hotovost.
„Bezprostředně poté se vydali k domu, překonali oplocení a pomocí odcizených klíčů vnikli dovnitř,“ zmínil mluvčí.
Podezřelí z místa zmizeli s osobními věcmi a šperky, poškozeným podle Lahody vznikla škoda za 120 tisíc korun.
Kriminalisté po dvojici pátrají a požádali veřejnost o pomoc se zjištěním, o koho se jednalo.
Rovněž k případu zveřejnili záznamy bezpečnostních kamer, které podezřelé zachytily ve velmi dobré kvalitě a muži jsou na nich dobře viditelní, včetně obličejů. Na informace policisté čekají na lince 158.
Kdy přesně ke krádeži došlo a ze kterého obchodního centra dvojice za lupem vyrazila, policie neupřesnila. Cílem zlodějské výpravy se stal rodinný dům v pražské části Újezd nad Lesy.|E|
|T|V Anglii se zřítil vrtulník britského námořnictva|D|03.6. 11:51|P|Na pole v oblasti Sourton Down v anglickém hrabství Devon se ve středu ráno zřítil vrtulník britského námořnictva. Záchranná akce na místě pokračuje a...|X|Článek
Podle britského námořnictva se vrtulník zřítil krátce před čtvrtou hodinou ranní místního času (5:00 SELČ), informuje BBC.
Dopadl do pole v blízkosti obce Okehampton, přičemž v této oblasti cvičení posádek armádních vrtulníků probíhají běžně.
Na místě zasahuje devonská a cornwallská policie. „Incident stále probíhá a více informací zveřejníme, až je budeme mít. Ministerstvo obrany potvrdilo, že se jednalo o vrtulník námořnictva,“ okomentoval zásah policejní mluvčí.
Po pádu vrtulníku bylo v okolí místa jeho dopadu uzavřeno několik silnic. Podle současných informací by tyto uzavírky měly platit do 12:15 (13:15 SELČ). Přerušení provozu hlásí i místní benzinová stanice.|E|
|T|Průlom v boji s Downovým syndromem. Vědci dokážou nadbytečný chromozom odstranit nebo „uspat“|D|03.6. 11:49|P|Downův syndrom jsme sice ještě neporazili, poslední oficiálně publikované studie však přinášejí určitou naději pro potenciální budoucí léčbu. Zaprvé j...|X|Článek
Přestože světová média od závěru loňského roku často hovořila o potenciálním „konci Downova syndromu“, realita je samozřejmě složitější. Stále neexistuje žádná schválená léčba ani klinická studie na pacientech. Přesto je potřeba si nový průlom z Japonska připomenout.
Downův syndrom
Downův syndrom, známý také jako trizomie 21, je genetická porucha způsobená přítomností celé třetí kopie 21. chromozomu nebo jeho části. Obvykle je spojena s opožděným tělesným růstem, lehkým až středně těžkým mentálním postižením a charakteristickými rysy obličeje.
Průměrný inteligenční kvocient mladého dospělého člověka s Downovým syndromem je 50, což odpovídá mentálním schopnostem osmiletého nebo devítiletého dítěte. Tato hodnota se u každého jedince může značně lišit.
Downův syndrom vzniká přítomností třetí kopie chromozomu 21. Tým, který vedl Rjótaró Hašizume z Mie University, publikoval loni v odborném časopise PNAS Nexus studii, ve které pomocí systému CRISPR-Cas9 odstranil nadbytečný chromozom 21 z lidských buněk. Po zásahu se aktivita genů a řada buněčných funkcí začaly podobat běžným buňkám bez trizomie (chromozomální abnormalita, při níž je určitý chromozom v buňce přítomen v počtu tří místo standardního počtu dvou).
Experiment fungoval jak na kmenových buňkách, tak na kožních buňkách odebraných lidem s Downovým syndromem. Zmíněná studie představuje jeden z prvních přesvědčivých důkazů, že nadbytečný chromozom by mohlo jít z lidských buněk skutečně cíleně odstranit.
Zároveň je potřeba upřesnit, že studie ukazuje, že odstranění nadbytečného chromozomu 21 je biologicky možné v laboratorních podmínkách, ale zatím netvrdí, že je možné léčit nebo vyléčit Downův syndrom u člověka – výzkum neukázal, že by bylo možné bezpečně a spolehlivě odstranit chromozom ve všech buňkách organismu. Důležitý průlom to ale pochopitelně je.
Druhá cesta: chromozom není třeba mazat
Vedle japonského přístupu budí pozornost i metoda využívající gen XIST. Tento gen zajišťuje, že ženy přirozeně vypínají jeden ze svých dvou chromozomů X. Vědci se již více než deset let snaží stejný mechanismus využít také u Downova syndromu. Místo odstranění třetího chromozomu 21 by bylo možné jeho aktivitu jednoduše umlčet.
První experimenty byly publikovány už v roce 2013, ale až letos výzkumníci působící v USA představili výrazně účinnější metodu založenou na CRISPR.
Podle agentury Reuters autoři nové studie soudí, že právě umlčení celé nadbytečné kopie chromozomu 21 by mohlo představovat optimální způsob, jak omezit důsledky trizomie. Výzkum využívající gen XIST je proto považován za jeden z nejslibnějších současných směrů, zatím však zůstává ve fázi laboratorních experimentů.
Je to bezpečné?
Nicméně zatímco samotný důkaz principu se podařilo prokázat, otázka bezpečnosti zůstává otevřená.
Genetické nůžky CRISPR mohou způsobovat nechtěné změny DNA a právě riziko vedlejších genetických zásahů je hlavním důvodem, proč se technologie zatím nepřesunula do klinických studií.
Ostatně i autoři japonské studie opakovaně zdůrazňují, že jejich práce nepředstavuje léčbu, ale laboratorní důkaz, že odstranění nadbytečného chromozomu je vůbec možné.
Další komplikací je načasování. Mnohé projevy Downova syndromu vznikají už během embryonálního vývoje. I kdyby bylo možné bezpečně odstranit nebo umlčet nadbytečný chromozom v části buněk dospělého člověka, nemuselo by to zvrátit všechny změny, které vznikly během vývoje organismu.
Co je CRISPR?
CRISPR-Cas9 je technologie genetických úprav, která vědcům umožňuje cíleně zasahovat do DNA živých buněk. Často bývá přirovnávána ke genetickým „nůžkám“, protože dokáže na přesně určeném místě DNA přestřihnout.
Původně jde o přirozený obranný mechanismus bakterií proti virům. Vědci jej upravili tak, aby bylo možné vyhledávat, odstraňovat nebo měnit konkrétní úseky genetické informace.
Technologie se dnes využívá ve výzkumu řady dědičných onemocnění, některých forem rakoviny i vzácných genetických poruch. Za vývoj metody genové editace pomocí CRISPR-Cas9 získaly v roce 2020 Nobelovu cenu za chemii Emmanuelle Charpentierová a Jennifer Doudnaová.
Nemohly by tak jednou být podobné metody využívány velmi brzy během prenatálního vývoje? To by však vyvolalo i mnoho etických otázek.
Ještě nedávno každopádně byla hlavní otázka výzkumu Downova syndromu jednoduchá: lze vůbec zasáhnout přímo genetickou příčinu tohoto stavu? Dnes už vědci znají minimálně dvě cesty, jak toho teoreticky dosáhnout. Jedna nadbytečný chromozom odstraňuje, druhá ho dokáže „umlčet“. A zda to půjde bezpečně a včas, to naznačí až budoucí medicínské výzkumy.|E|
|T|Léto pod dohledem: Pořiďte si sluneční brýle podle aktuálních trendů|D|03.6. 11:46|P|Tyto brýle už dávno neslouží jen jako ochrana před sluncem, ale staly se jedním z nejvýraznějších módních doplňků. Správně zvolený model dokáže podtrh...|X|Článek
1. Oversize styl
Velké brýle jsou v kurzu i letošní sezonu. Přinášejí nádech hollywoodského glamouru a současně poskytují větší ochranu očím i citlivému očnímu okolí. Skvěle fungují jak k romantickým šatům, tak k bílému tričku s džíny. Jsou ideální volbou pro každého, kdo chce být nepřehlédnutelný.
2. Barevné rámy
Zemité barvy od vínové po olivovou jsou univerzálním základem. Působí sofistikovaněji než klasická černá a snadno se kombinují s neutrálním i barevným šatníkem. Značky letos sázejí především na teplé odstíny inspirované přírodou. Takové brýle dodají tváři jemnost a moderní vzhled.
3. Geometrické tvary
Čím hranatější, tím víc trendy. Výrazné geometrické rámy přitahují pozornost a dodávají celkovému vzhledu moderní charakter. Inspiraci nacházejí v architektuře i futuristickém designu. Nejlépe vyniknou jako dominantní prvek minimalistického outfitu.
4. Žíhané vzory
Žíhané rámy se objevují i v barevných variantách. Klasický želvovinový efekt dostává novou podobu díky odstínům zelené, fialové nebo vínové. Tento vzor působí hravě a zároveň méně formálně než jednobarevné rámy. Je ideální pro ženy, které mají rády výrazné či zvířecí vzory.
5. Moderní aviatory
Klasika, která nikdy nevyjde z módy. Pilotky se letos vracejí v modernizovaných oversized verzích s výraznějšími obroučkami nebo barevnými skly. Stále si však zachovávají svůj ikonický charakter a univerzálnost. Hodí se téměř ke každému typu obličeje i stylu oblékání.
6. Oválný tvar
Úzké a šik brýle, které jsou nadčasové. Tento trend navazuje na estetiku 90. let a oblibu minimalistických siluet. Oválné rámy působí nenuceně, elegantně a snadno doplní městský i dovolenkový šatník. Nejlépe vyniknou v kombinaci s jednoduchými liniemi a čistými střihy.
7. Transparentní barvy
Lehké, svěží a neuvěřitelně stylové. Průsvitné rámy dodávají obličeji jemnost a nepůsobí tak výrazně jako tmavé varianty. Skvěle se hodí pro letní období, kdy módě dominují světlé a vzdušné materiály i pastelové barvy. Oblíbené jsou zejména odstíny champagne, pudrově růžové nebo ledově modré.
8. Kovové obroučky
Inspirace z 90. let v moderním provedení. Kovové rámy působí subtilně, mladistvě a zároveň velmi aktuálně. Návrháři pracují především se zlatými, stříbrnými i růžově zlatými odstíny. Jsou perfektní volbou pro milovníky streetwear stylu.
Jak vybrat ty pravé?
- TVAR OBLIČEJE
Při výběru brýlí hraje důležitou roli tvar obličeje. Kulatým tvářím obvykle sluší hranatější modely, které obličej více vyrýsují. Naopak hranaté obličeje změkčí oblé a oválné tvary.
- OCHRANA NA PRVNÍM MÍSTĚ
Design je důležitý, ale ochrana zraku by měla být vždy prioritou. Kvalitní sluneční brýle by proto měly mít označení UV 400 nebo garantovanou 100% ochranu proti UVA a UVB záření. Jen tak budou oči skutečně chráněné během pobytu na slunci.
- POHODLÍ A KVALITA
Ani ty nejkrásnější brýle nebudou fungovat, pokud nebudou pohodlné. Zaměřte se na lehké materiály, kvalitní zpracování a dobře padnoucí nosník. Důležité jsou také pevné panty, které zajistí delší životnost.
- VÁŠ RUKOPIS
Sluneční brýle jsou jedním z doplňků, který dokáže nejlépe vyjádřit osobní styl. Někdo dává přednost výrazným modelům, jiný sází na nenápadnou eleganci. Nebojte se proto vybírat nejen podle trendů, ale především podle toho, v čem se cítíte sama sebou.|E|
|T|Plakáty SPD u soudu. Hnutí odmítlo obžalobu, představovalo prý svůj program|D|03.6. 11:46|P|Kauzu kolem předvolebních plakátů SPD, které podle obžaloby podněcovaly nenávist vůči určitým etnikům, začal ve středu projednávat Obvodní soud pro Pr...|X|Článek
Hnutí čelí obžalobě za podněcování k nenávisti vůči skupině osob nebo omezování jejich práv a svobod. Toho se mělo podle státního zástupce dopustit před dvěma lety dvěma předvolebními plakáty.
Na jednom z nich byl zobrazen muž tmavé pleti s nožem v ruce a agresivním výrazem v obličeji s popisky „Nedostatky ve zdravotnictví nevyřeší ‚chirurgové‘ z dovozu.“ a „Stop Migračnímu paktu EU!“. Podle obžaloby plakát záměrně vyvolává strach, odpor a pocit ohrožení vůči migrantům negroidní rasy.
Na druhém plakátu pak byli vyobrazeni dva romští chlapci ve věku prvního stupně ZŠ s cigaretou a texty „Říkají, ať chodíme do školy, ale naši to maj‘ na háku“ a „Podpora pouze pro rodiny, kde děti plní školní docházku“. Podle státního zástupce tímto plakátem SPD stereotypizuje romské osoby jako osoby nezodpovědné a zneužívající sociální systém.
Zmocněnkyně hnutí odmítla vypovídat
Hnutí SPD tím podle svého právního zástupce Adama Batuny chtělo inkriminovanými plakáty sdělit svůj názor na migrační politiku a zneužívání sociální dávek. Vizuální stránka plakátů byla podle Batuny dána povahou tehdejších kauz v rámci migrační politiky. Plakáty jsou prý výsledkem snahy hnutí o statisticky pravdivé a věcné pojmenování společenských otázek.
„Smyslem plakátů bylo představit volební program politického subjektu,“ řekl Batuna a soudu navrhl hnutí zprostit obžaloby. Zmocněnkyně hnutí Lenka Burgetová, která byla také přítomná, následně odmítla ve věci vypovídat.
Okamuru i hnutí pražští kriminalisté obvinili z přečinu podněcování k nenávisti vůči skupině osob nebo k omezování jejich práv a svobod loni v únoru poté, co tehdejší Sněmovna šéfa SPD ke stíhání napoprvé vydala. Většinu v ní tehdy měly strany již bývalé vládní pětikoalice, kdežto Okamurovo hnutí bylo v té době v opozici.
Okamura od počátku jakékoli nezákonné jednání odmítal a tvrdil, že se tehdejší vládní koalice snažila trestním stíháním znemožnit SPD účastnit se loňských říjnových voleb do Sněmovny. Z nezákonného či šikanózního postupu vinil i samotnou policii.|E|
|T|Konec nahánění pokémonů. Zájemci budou v Brně lovit sochy|D|03.6. 11:38|P|Velká výzva se otevřela v Brně pro dobrodruhy a objevitele. Nová mobilní hra Lovci soch jim umožní ulovit si například jezdeckou sochu markraběte Jošt...|X|Článek
Ke stažení se nově objevila nová hra Lovci soch, která vznikla v Brně. Stažení i používání je zdarma. „Éra lovení pokémonů je pryč, v Brně nastává éra lovení soch,“ uvedla Radka Loukotová z tiskového oddělení magistrátu.
Podle ní je princip podobný jako u pokémonů. „Uživateli se při procházení městem zobrazují v mapě sochy, ke kterým se přiblíží. Zcela se odkryjí ale až ve chvíli, kdy splní jednoduchý úkol,“ nastínila Loukotová.
Po úspěšném ulovení sochy se uživateli zpřístupní detailní informace o díle, včetně názvu, jména autora a autorky a stručné informace. „Každý úspěšný lov přináší hráči body, které ho posouvají v celkovém žebříčku lovců. Počet bodů se přitom u soch liší podle jejich oblíbenosti,“ poznamenala Loukotová.
Hra cílí na různé skupiny. „Je pro gamery, objevitele, sběratele, milovníky umění, děti, zkrátka pro každého, kdo je rád venku a prahne po nových informacích,“ prohlásil na webu tvůrčí tým Kulturní lenochodi, který aplikaci vymyslel.
Nápad vznikl na hackathonu pořádaném městem Brnem v roce 2024, kde získal zvláštní cenu. Projekt primárně čerpá z datového katalogu Brna, konkrétně z datové sady „Sochy“, kterou spravuje Odbor kultury Magistrátu města Brna. V Brně je přes 500 soch. Hackathon je akce, na které se scházejí odborníci a studenti a vymýšlejí nové nápady.|E|
|T|O starém krytu pod národním výborem v Břeclavi věděl málokdo. Teď je tam expozice|D|03.6. 11:37|P|Že je pod budovou bývalé radnice v Břeclavi kryt civilní obrany věděl z místních málokdo. Teď v tomto unikátním a léta nepřístupném prostoru vznikla n...|X|Článek
„Jiná města, například Jihlava, Liberec nebo Olomouc potvrzují, že je o toto téma zájem. Proto jsme se i my rozhodli nechat nahlédnout místní i turisty do léta opomíjených prostor, které dosud vidělo jen pár lidí,“ vysvětlil záměr radnice místostarosta pro kulturu Petr Vlasák (Mladí a Neklidní). Kryt byl od socialismu netknutý. Zůstalo proto spousta původních exemplářů. Město je chce ukázat jak místním, tak turistům. „Rozhodli jsme se vytvořit tady atraktivní expozici,“ dodal Vlasák.
Kryt nebyl nikdy určen pro veřejnost. „Byl to takzvaný štábní kryt pro civilní obranu. Stavěl se spolu s tehdejším národním výborem po druhé světové válce. Byl ukrytý za protitlakovými dveřmi. Určen byl pouze pro krizový štáb, který se sem měl přesunout z horních pater radnice. Odtud pak mohl řídit v rámci civilní obrany záchranné vyprošťovací práce nebo zásobování obyvatelstva vodou, potravinami či elektřinou,“ upřesnil Michal Uher z břeclavského Klubu vojenské historie.
Část vybavení zničila plíseň
Členům klubu se podařilo obnovit část původního vybavení, některé exempláře získali z dalších míst. „V padesátých letech byla obava ze vzájemného atomového zničení nejen na straně zemí bývalého východního bloku, ale i na druhé straně u Američanů. Tento kryt vznikl z důvodu ochrany civilního obyvatelstva před následky takového útoku,“ vysvětlil Uher.
Kryt není technicky vyhovující. „Už v 90. letech byl vyřazený z databáze funkčních krytů, používal se pro skladování různých věcí,“ dodal.
Zachovaná je filtrovna vzduchu i nouzové výlezy, které se měly použít v případě závalu hlavního vchodu. V krytu je obří betonová vodní nádrž, sklady potravin, umývárna, kde měla proběhnout očista v případě kontaminace. V regálech jsou plynové masky, pláštěnky nebo unikátní růžová dětská postýlka, něco jako inkubátor, která sloužila k nouzové přepravě novorozenců mimo prostor zasažený chemickou, biologickou či jadernou zbraní. Středobodem expozice je štábní místnost.
„Když jsme se sem přišli vloni v říjnu podívat s tím, že bychom měli kryt provozovat, bylo to hrozné. Plíseň všude, nánosy špíny za ty roky. Technické služby a město prostor připravily tak, aby bylo reálné tady fungovat. A my jsme pak řešili, co s tím. Jedna možnost byla udělat z toho muzeum, což jsme nechtěli. Líbilo se nám toto řešení, zachovat kryt co nejvíc jako reálný autentický prostor,“ řekla Silvie Vymyslická, zástupkyně ředitele Městského muzea a galerie v Břeclavi.
Ve městě je podle Uhra celá řada krytů civilní obrany. „Například i pod současnou radnicí, ale ten je stále funkční a v evidenci, tam veřejnost tím pádem nesmí. Jedinou možnost podívat se, jak to v takovém krytu vypadá, tak mají občané teď tady,“ dodal Uher.|E|
|T|Bílí Britové mají ve své zemi problém dýchat|D|03.6. 11:36|P|„Nemohu dýchat.“ To byl slogan, díky kterému se hnutí Black Lives Matter, v překladu „na černých životech záleží“, podařilo připoutat pozornost k prob...|X|Článek
„Nemohu dýchat.“ To byly v roce 2020 také jedny z posledních slov George Floyda, který zahynul v souvislosti se zpackaným policejním zásahem. Ano, George Floyd měl dlouhodobě problémy se zákonem a byl také narkoman. Nic z toho by však nemělo umožnit policii, aby člověka při zatýkání usmrtila.
Důsledkem jeho smrti bylo kromě rozsáhlého rabování a ničení cizího majetku ze strany Floydových příznivců, se škodami odhadovanými mezi jednou až dvěma miliardami dolarů, což z této orgie násilí učinilo nejdražší občanské nepokoje v dějinách USA, také přehodnocení policejních postupů a obrovská mediální pozornost spojená s veřejnými omluvami politiků, které často šly daleko za rámec samotné tragické události.
Na záchranu už bylo pozdě
„Nemohu dýchat.“ To byla také poslední slova Henryho Nowaka v noci ze 3. na 4. prosince loňského roku v britském Southamptonu. Henry Nowak byl zavražděn Vickrumem Digwou a jeho smrt podle mého názoru nepochopitelně zpečetil následný postup britských policistů. Ti totiž během zásahu spoutali a ponechali bez pomoci samotnou oběť.
Henry Nowak měl smůlu, že jako osmnáctiletý bílý student místní univerzity byl po lživém nařčení ze strany Vickruma Digwy, že ho údajně rasisticky urážel, okamžitě považován za viníka. Nowakovým pěti bodným ranám, z nichž jedna zasáhla oblast srdce a velké cévy, začali policisté věnovat pozornost až poté, co ho nějakou dobu spoutaného tahali po zemi.
Henry Nowak měl smůlu, že byl bílý a že se ve špatný čas ocitl na špatném místě, kde potkal špatného člověka. Je to obrovská tragédie. Zároveň je to podle mého názoru zpráva o reálném problému, který dnešní Británie má, a tím je systémový rasismus obrácený o sto osmdesát stupňů.
Měřit všem stejným metrem
Rozhodně nevolám po tom, aby bílí Britové vyrazili do ulic, rabovali obchody a zapalovali města. Pro budoucnost Velké Británie, ale i západní Evropy, kam patříme i my, volám po tom, aby média, která dnes v lepším případě mlčí a v horším případě se chovají jako například BBC, začala měřit všem stejným metrem.
Volám po tom, aby se politici dokázali vyjadřovat stejně ke všem obětem a aby stejně tvrdě postihovali všechny projevy nesnášenlivosti, bez ohledu na to, kdo je jejich původcem. Volám po tom, aby policisté mohli zasahovat proti zločincům bez obavy z nařčení z rasismu.
Milan Mikulecký má zkušenosti z manažerských pozic v byznysu i státní správě jak v České republice, tak v zahraničí. Se svými hosty diskutuje před kamerou a mikrofonem bez ohledu na dnešní většinové názory. Hlas volajícího na poušti je historicky vyjádřením toho, kdy někteří lidé hlasitě upozorňovali ostatní na nebezpečí, do kterého se jejich společenství dostává, a nebyli včas vyslyšeni. Každý týden otevíráme nové téma.
Odebírejte Hlas na poušti také v podcastových aplikacích a nový díl vám neuteče:
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Novináři ČT vysílají v černém|D|03.6. 11:34|P|Zaměstnanci České televize a Českého rozhlasu protestují proti změnám financování veřejnoprávních médií. Do práce ve středu přišli v černém. V černých...|X|Článek
Iniciativa Veřejnoprávně za podpory odborů svolala na středeční poledne protest proti snaze vládní koalice změnit jejich financování. Akce je v 11:55 před hlavní budovou České televize (ČT) na Kavčích horách. Protestuje se také v Brně a Ostravě.
„Protest je dalším stupněm našeho odporu. Chaotický postup vlády, odborná debata chybějící i přes premiérův příslib a trvající plán zrušit poplatky zesilují naše obavy,“ uvedly Pavla Kubálková a Lucie Pávová z Veřejnoprávně.
Vládní koalice se minulý týden dohodla, že místo návrhu zákona o veřejnoprávních médiích, k němuž se sešlo přes 400 připomínek, předloží ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) jiný návrh.
Ten už se nebude zabývat podobou vysílání, ale nahradí výhradně jen zákon o koncesionářských poplatcích. Ty by se podle záměru vlády měly zrušit a financování ČT a ČRo by se mělo převést na státní rozpočet. Veřejnoprávní média by se tak měla platit z daní.
Vláda hodlá nový návrh projednat 15. června, 9. června by o něm s premiérem měli jednat ředitelé ČT a ČRo.
Obavy se týkají i změn v rozpočtu veřejnoprávních médií. Podle zástupce generálního ředitele (ČT) Milana Fridricha by měla televize kvůli navrhovaným změnám přijít o miliardu korun ročně, což by prý vedlo k propuštění 300 až 500 lidí. Ve středu se tak vyjádřil na konferenci Digimedia. V současnosti má ČT téměř 3000 zaměstnanců a rozpočet 8,5 miliardy korun.|E|
|T|Šakali se šíří i kvůli úbytku vlků, mohou osídlit až tři čtvrtiny Evropy|D|03.6. 11:15|P|Za šířením šakalů po Evropě stojí podle nového výzkumu kombinace změn klimatu a krajiny i dlouhodobý úbytek velkých predátorů, především vlků. Důležit...|X|Za šířením šakalů po Evropě stojí podle nového výzkumu kombinace změn klimatu a krajiny i dlouhodobý úbytek velkých predátorů, především vlků. Důležitou roli hraje člověk, jehož sídla poskytují bezpečnější prostor pro život. Výzkum, na kterém se podíleli vědci z brněnského Ústavu biologie obratlovců Akademie věd, zároveň naznačuje, že by šakali mohli v budoucnu osídlit až 75 procent evropského kontinentu, tedy téměř šestinásobek současné plochy výskytu. Studii publikoval časopis Nature Ecology & Evolution.
Šakal obecný patří mezi nejrychleji expandující savce Evropy. Po většinu 20. století se vyskytoval na Balkáně a kolem Černého moře. Od 80. let se ale začal šířit směrem do střední, západní i severní Evropy. Dnes se objevuje v Německu, Rakousku, Polsku, Pobaltí, Skandinávii nebo Francii. V Česku odborníci zaznamenali první doložený výskyt v roce 1998 na jižní Moravě, první rozmnožování v roce 2017.
Mezinárodní tým výzkumníků nyní na devíti tisících lokalitách přehrával vytí šakala a zaznamenával odpovědi. Vědci tak chtěli zmapovat výskyt a zjistit faktory, které přítomnost šakalů podporují, nebo naopak omezují. Ukázalo se, že šakalům prospívají krátké zimy, mozaikovitá krajina a blízkost vodních ploch. Nejvýznamnějším faktorem je ale nepřítomnost vlka.
Člověk jako štít
Lidská sídla poskytují podle nové studie šakalům jakýsi „ochranný štít“. V blízkosti lidí totiž vlci omezují aktivitu, a šakali tak mohou bezpečněji přežívat. Studie zároveň podporuje takzvanou hypotézu „uvolnění mezopredátorů“. Podle ní historický úbytek vlků v Evropě vytvořil podmínky pro rychlé šíření některých středně velkých šelem, mezi které právě šakal patří.
Největší potenciál další expanze mají šakali v západní a jižní části Evropy, například ve Francii nebo Španělsku. „Na Pyrenejském poloostrově by příchod šakala mohl mít velice negativní vliv na regionální biodiverzitu, zejména pak na řadu evropsky ohrožených stepních druhů ptáků,“ řekl Martin Šálek z Ústavu biologie obratlovců Akademie věd.
Autoři ve studii upozornili na to, že návrat vlků do evropské krajiny by další šíření šakalů částečně zpomalil. „Ochrana velkých šelem není jen otázkou samotných druhů, ale celého fungování ekosystémů. Jakmile člověk změní vztahy mezi predátory, může to ovlivnit rozšíření živočichů v celoevropském měřítku,“ uzavřel Šálek.
Šakal v Česku
Kolik šakalů žije v Česku, je těžké určit. Odborníci hovoří spíše o jednotkách až desítkách jedinců na celém území, ale populace této šelmy je natolik rozptýlená, že se to dá jen velmi špatně odhadovat. Nepomáhá tomu ani fakt, že šakali jsou plaší a lidem se vyhýbají. Část pozorování navíc tvoří s vysokou pravděpodobností zvířata, která přes naše území jenom migrují ze sousedních zemí – hlavně z Maďarska, Slovenska a Rakouska.
Současně je ale prokázané, že se šakal v Česku rozmnožuje – v roce 2017 byla fotopastmi zachycena samice s mláďaty v bývalém vojenském prostoru Milovice-Mladá na Nymbursku, což byla zároveň nejsevernější část Evropy s prokázanou rozmnožující se populací šakalů. Vloni zase fotopasti zachytily dvojici šakalů v CHKO Pálava a NP Podyjí.|E|
|T|Írán masivně útočil drony na Kuvajt|D|03.6. 08:22|P|Írán útočil prostřednictvím dronů na Kuvajt. Zaměřil se nejen na americké síly v zemi, ale útok bezpilotních strojů poškodil i tamní letiště. Vyžádal ...|X|Článek
„Několik nepřátelských dronů zasáhlo odbavovací budovu na mezinárodním letišti. Vážně ji poškodilo,“ uvedl mluvčí ministerstva obrany brigádní generál Saúd Abd al-Azíz Utajbí. Úder poškodil terminál 1 tamějšího letiště. Je to hlavní dopravní uzel pro mezinárodní lety. Podle místních médií se otevřel teprve v pondělí , když byl poškozen při předchozím íránském útoku koncem února.
„Generální štáb oznamuje, že exploze souvisí s fungováním protivzdušné obrany, která zachytila nepřátelské útoky,“ uvedla armáda podle televize CNN.
Íránské Islámské revoluční gardy tvrdí, že zaútočily na velitelství americké Páté flotily a leteckou základnu a vrtulníky v zemi pomocí raket a dronů. „Americké ozbrojené síly úspěšně sestřelily několik dronů a zajistily, že žádný americký personál ani prostředky nebyly poškozeny,“ uvádí se v prohlášení oblastního velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM).
Islámské revoluční gardy na svém účtu na sociální síti Telegram uvedly, že „podle zveřejněných záběrů a zpráv z Kuvajtu tři rakety úspěšně zasáhly tamější nepřátelské základny“.
Útok přišel krátce poté, co Kuvajt v pondělí oznámil, že odrazil raketové údery, a americká armáda prohlásila, že „úspěšně zachytila dvě íránské balistické střely zaměřené na americkou základnu v Kuvajtu“.
Také Bahrajn hlásí útok. V tamějších časných ranních hodinách zazněly sirény oznamující letecký poplach. Ministerstvo vnitra země vyzvalo občany, aby si našli úkryt na nejbližším bezpečném místě.|E|
|T|OECD snížila výhled růstu světové i tuzemské ekonomiky|D|03.6. 08:04|P|Růst světové ekonomiky v letošním roce zpomalí na 2,8 procenta z tempa 3,4 procenta loni, předpověděla Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj...|X|Růst světové ekonomiky v letošním roce zpomalí na 2,8 procenta z tempa 3,4 procenta loni, předpověděla Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD). Odhad růstu snížila z 2,9 procenta, který měla v březnové prognóze. Na globální hospodářství má dle OECD negativní dopad konflikt na Blízkém východě. Organizace zhoršila také výhled růstu tuzemské ekonomiky na letošní rok na 1,9 procenta.
„Vývoj konfliktu na Blízkém východě zůstává nejistý, jeho ekonomické důsledky se však pravděpodobně budou projevovat ještě určitou dobu i po jeho vyřešení,“ upozornila OECD.
Konflikt na Blízkém východě koncem února odstartovaly americko-izraelské útoky na Írán. Střet ochromil lodní dopravu v Hormuzském průlivu, kterým do té doby procházela asi pětina světových dodávek ropy. To vedlo k růstu cen pohonných hmot po celém světě, což vyvolalo obavy ze zpomalení hospodářského růstu a vzestupu inflace.
OECD ve svém základním scénáři předpokládá, že ceny energií se od poloviny letošního roku začnou postupně snižovat. V příštím roce by pak měl růst světové ekonomiky podle prognózy OECD zrychlit na 3,1 procenta.
Krize v Hormuzském průlivu může uvrhnout některé země do recese
Organizace však upozornila, že pokud by výpadky v dodávkách přes Hormuzský průliv pokračovaly až do příštího roku, mohl by růst světové ekonomiky v letošním roce činit pouze 2,1 procenta a v roce příštím 1,8 procenta. Některé země by se tak mohly dostat do recese nebo se k ní přiblížit.
Hospodářský růst v eurozóně by měl v letošním roce podle základního scénáře OECD zpomalit na 0,8 procenta z loňského tempa 1,4 procenta. Výrazně mírnější by mělo být zpomalení hospodářské expanze ve Spojených státech, kde by se měl hrubý domácí produkt (HDP) v letošním roce zvýšit o dvě procenta po loňském růstu o 2,1 procenta. Spojené státy jsou největší ekonomikou na planetě.
„Ačkoli se očekává, že šok na trhu s energiemi a zvýšená nejistota pramenící z konfliktu na Blízkém východě podkopou růst spotřeby domácností, základní hospodářský růst nadále podporují vysoké investice spojené s umělou inteligencí,“ uvedla OECD k hospodářskému vývoji v USA.
Růst čínské ekonomiky, která je druhá největší na světě, letos podle OECD zvolní na 4,5 procenta z loňských pěti procent.
Česká ekonomika letos poroste pomaleji, než se čekalo
OECD také zhoršila výhled růstu české ekonomiky na letošní rok na 1,9 procenta, v prosinci čekala růst o dvě procenta. Na příští rok počítá se zrychlením tempa růstu na 2,1 procenta. Loni tuzemská ekonomika vzrostla o 2,6 procenta.
Organizace upřesnila, že vyšší ceny energií a potravin budou mít negativní dopad na reálný disponibilní příjem domácností a zpomalí růst spotřeby. Nejistota bude dle OECD v letošním roce značná, investice by ale přesto měly zůstat na vysoké úrovni. Podpoří je strukturální fondy a také fondy na oživení EU. V příštím roce ale růst investic patrně zpomalí.
OECD zároveň očekává, že v příštím roce posílí export, a to díky fiskální expanzi v Německu. Riziko pro exportně orientovanou českou ekonomiku organizace spatřuje rovněž v dlouhodobém konfliktu na Blízkém východě, který by mohl vést k výraznějšímu narušení dodavatelských řetězců. Problém by znamenalo také opětovné zpřísnění obchodních omezení, k nimž by přistoupily Spojené státy.
Organizace doporučuje, aby vládní dotace u cen energií trvaly jen přechodnou dobu. Měly by podle ní být určeny hlavně nejzranitelnějším domácnostem a podnikům. Zároveň by měla zůstat zachována motivace ke snižování spotřeby fosilních paliv. OECD také doporučuje zvýšit využívání obnovitelných zdrojů energie. Zvýšit produktivitu a konkurenceschopnost by pomohlo lepší zacílení podpory výzkumu a vývoje a rozvoj kapitálového trhu, dodává organizace, která sídlí v Paříži.
OECD v současné době sdružuje 38 zemí. Ustavující sjezd měla v září 1961, její počátky ale sahají do poválečné Evropy. Její předchůdkyní byla Organizace pro evropskou hospodářskou spolupráci, která byla založena v dubnu 1948 pro řízení amerického Marshallova plánu na pomoc evropským zemím zničeným druhou světovou válkou. Česká republika se členem OECD stala v prosinci 1995.|E|
|T|Pohádkový hrad na zahradě je nejkrásnější vzpomínkou na otce|D|03.6. 07:03|P|Někteří rodiče koupí dětem domeček na hraní. Robert Forsyth z Jižní Afriky se před 24 lety rozhodl pro velkolepější projekt. Pro svou tehdy šestiletou...|X|Článek
Ještě stále barevná stavba s názvem Sokolí hrad vznikla v areálu hotelu Misty Hills Country Hotel nedaleko Johannesburgu na počátku tisíciletí. Majitel hotelu, Robert Forsyth, na podobě hradu spolupracoval se stavitelem Fritsem Schreuderem a od samého začátku bylo jasné, že nebude fungovat jen coby obyčejné dětské hřiště. Měl být místem, kde si jeho dcera se svými kamarády užije spoustu dobrodružství, fantazie a nezapomenutelných zážitků.
Ještě dnes návštěvníci uvnitř najdou točitá schodiště, skryté chodby, tajemné místnosti i obří skluzavku vedoucí středem budovy. Exteriér zdobí fontány s dračími hlavami, středověké dekorace a další prvky, které vytvářejí atmosféru skutečného pohádkového sídla.
„Nebyl určený k bydlení. Nebyly tam ložnice, byl postaven čistě pro zábavu,“ vzpomíná Sarah Ripley Forsythová. Hrad sloužil jako místo pro dětské oslavy, vystoupení kouzelníků i setkávání kamarádů. „Stalo se z něj magické místo, ke kterému se váže spousta šťastných vzpomínek,“ říká v reportáži agentury SWNS.
Původně byl hrad natřen výraznými odstíny červené, modré a fialové. Nechyběly ani nejrůznější dekorace inspirované středověkem, včetně dekorativních zbraní nebo falešné koňské hlavy. Podle Sarah bylo na každém detailu vidět, kolik péče a přemýšlení její otec projektu věnoval.
Jednou z nejoblíbenějších částí stavby se stal dokonce i žalář, který měl působit strašidelně. Děti si ho však rychle oblíbily. Společně s tajnými chodbami a skrytými zákoutími vytvářel prostředí, které podněcovalo dětskou představivost.
Pozoruhodné bylo také tempo výstavby hradu. Od prvního nápadu po dokončení uplynulo jen několik měsíců. Robert Forsyth byl podle své dcery člověkem, který se nenechal odradit překážkami. Když si něco usmyslel, vždy našel způsob, jak svůj plán proměnit ve skutečnost.
Sarah na svého otce vzpomíná jako na vizionáře, který dokázal přenést sny do reality. Hrad přitom nebyl jediným projektem, který pro ni vytvořil. Na hotelovém hřišti jí například postavil i malou loďku nesoucí její jméno.
Robert Forsyth zemřel před několika lety ve věku 68 let a jeho dcera je přesvědčena, že právě pohádkový hrad zůstává jedním z největších dokladů jeho lásky k ní. Stavba dodnes slouží dětem hotelových hostů a rodina nemá v plánu ji uzavřít. Ačkoli Sarah zatím vlastní děti nemá, doufá, že si jednou budou moci hrát na stejném místě jako ona.|E|
|T|Nová alba: Paul McCartney, Kiefer Sutherland, Dogstar, Petr Linhart, Folk Team či Drtikol|D|03.6. 07:00|P|Bohatá je albová úroda posledních dnů. Na svět přišly novinky Paula McCartneyho či kanadského herce a zpěváka Kiefera Sutherlanda. Další herec Keanu R...|X|Článek
Paul McCartney: The Boys of Dungeon Lane
Bývalý člen skupiny Beatles, anglický zpěvák, hudebník a skladatel Paul McCartney, nabízí na svém čerstvém albu směs skladeb, v nichž dosáhl osobitého zvuku. Ten vychází z hudby šedesátých a sedmdesátých let, energii ale pobral v devadesátých letech. Na desce je i duet s Ringem Starrem, kolegou z Beatles.
Kiefer Sutherland: Grey
Kanadský herec a muzikant Kiefer Sutherland přichází se sbírkou písní, které dále upevňují jeho postavení v žánru moderní americany. Album, na němž se mísí vlivy country, rocku a roots music, vyniká jeho charakteristickým chraplavým hlasem a zamyšleným stylem psaní písní, formovaným lety vyprávění příběhů.
Dogstar: All In Now
Rockové trio z Los Angeles vydává své čtvrté studiové album s názvem All In Now. Deska navazuje na předchozí počin z roku 2023 a vznikla pod producentským dohledem Nicka Launaye. Odráží energii z nedávných koncertních cest kapely a vyznačuje se vrstvenými kytarovými rify a výraznou baskytarou, na kterou hraje herec Keanu Reeves.
Petr Linhart: Šénau
Petr Linhart je český písničkář, který dříve působil v kapele Čp.8 a později vedl skupinu Majerovy brzdové tabulky. Jedenáct skladeb na nové desce tvoří volně propojený celek. Jde o zastavení na trati mezi minulostí a tím, co z ní zůstává.
Folk Team: Na konci světa
Brněnská folkrocková skupina Folk Team vydává album, které je její již osmou řadovou nahrávkou. Protože od předchozí desky uplynulo čtrnáct let, věnovala novince mimořádnou péči. Skladby vznikaly postupně během posledních pěti let a kapela je bude zařazovat také do koncertního repertoáru.
Drtikol: Slepé mapy
Česká kapela Drtikol se po třinácti letech ozývá s novou deskou Slepé mapy. Album natočené pod producentským vedením Tomáše Neuwertha přináší osm nových skladeb, které balancují mezi melancholií, napětím a explozivní rockovou energií.
Václav Havelka: A Snake Crawling Up a Broken Ladder
Václav Havelka, písničkář, producent a aktivista známý především jako frontman kapely Please The Trees, vydává své první sólové album Snake Crawling up a Broken Ladder. Nahrávka vznikla v období poznamenaném jeho fyzickou bolestí a nuceným zastavením. Zachycuje proměnu pohledu, od odporu k přijetí, od naléhavosti k pozornému naslouchání tomu, co obtížné životní situace odhalují.
Devin Townsend: The Moth
The Moth je nejambicióznějším dílem amerického hudebníka Devina Townsenda. Je orchestrálním, sborovým a divadelním projektem, jehož vznik trval více než deset let. Co začalo jako vzdálená vize, se stalo skutečností, když byl Townsend pozván ke spolupráci s orchestrem a sborem Severního Nizozemska.
Cindy Marso: 9 Reasons for my Panic Attacks
Debutové album české zpěvačky a autorky Cindy Marso (dříve vystupující pod pseudonymem Nvtvlie) je syrovou, autentickou a místy až drze upřímnou výpovědí o tom, jaké to je být čerstvou třicátnicí, která sice pořád úplně netuší, co se sebou, ale konečně ví, kým je.
Kurt Vile: Philadelphia’s Been Good to Me
Philadelphia’s Been Good to Me je desáté studiové album amerického indierockového hudebníka Kurta Vilea. Je Vileovým prvním počinem, který byl nahrán a vydán po smrti jeho dlouholetého spolupracovníka a člena kapely Roba Laaksoa.|E|
|T|Ukrajina zasáhla ropný terminál a korvetu v Petrohradu, kde začíná fórum s účastí Putina|D|03.6. 06:24|P|Desítky ukrajinských dronů zaútočily na ruskou Leningradskou oblast a Petrohrad. Podle tamních úřadů je poškozená infrastruktura a zraněno několik lid...|X|Desítky ukrajinských dronů zaútočily na ruskou Leningradskou oblast a Petrohrad. Podle tamních úřadů je poškozená infrastruktura a zraněno několik lidí. Telegramové kanály i Kyjev uvedly, že zasažen byl ropný terminál a základna ruského Baltského loďstva. Ve městě ve středu začíná Petrohradské mezinárodní ekonomické fórum (SPIEF), na kterém má promluvit ruský diktátor Vladimir Putin. Ruské útoky na Ukrajinu mezitím zabily nejméně jednoho člověka a desítky zranily. Do Kyjeva ve středu přijel generální tajemník NATO Mark Rutte.
Alexandr Drozděnko, gubernátor Leningradské oblasti obklopující Petrohrad, ve středu brzy ráno nejprve informoval o několika sestřelených dronech, jejichž bilanci postupně zvýšil na 59. Dodal, že v regionu nejsou hlášeni ani zabití, ani ranění.
„Poškozeno bylo několik objektů. V současnosti se likvidují následky. Několik lidí bylo zraněno. Oběti na životech nejsou,“ prohlásil gubernátor Petrohradu Alexandr Beglov, podle něhož ukrajinské ozbrojené síly zaútočily na infrastrukturní objekty ve třech petrohradských čtvrtích – Kirovské, Krasnoselské a v Kronštadtu.
Úřady se nicméně nevyjádřily k požáru v petrohradském ropném terminálu v Kirovské čtvrti, který podle ruského telegramového kanálu Astra dronový útok také způsobil. Na sociálních sítích se objevily záběry, které ukazují plameny a hustý černý dým stoupající podle všeho právě z ropného terminálu JSC, který je největší v severozápadním Rusku.
Podle telegramového účtu Exilenova+ zasáhl útok i základnu ruského Baltského loďstva na ostrově Kronštadtu. Účet s odvoláním na nejmenované zdroje tvrdí, že zasažena byla loď či několik lodí. Velitel ukrajinských sil bezpilotních systémů Robert Brovdi uvedl, že bezpilotní letouny zasáhly v přístavu Kronštadt korvetu Bojkij, která je vyzbrojena střelami s plochou dráhou letu.
Oba nálety potvrdil rovněž ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Kromě toho uvedl, že Ukrajinci zaútočili také na „podnik v Tambovské oblasti zapojený do výroby ruských zbraní“. O útoku na ropný terminál v Petrohradu a vojenská plavidla v Kronštadtu informovala také ukrajinská tajná služba SBU.
O úderu v Tambovské oblasti se objevily informace už v noci na středu. Vedení regionu potvrdilo ukrajinský útok na průmyslové zařízení, aniž by upřesnilo jeho název. Podle telegramového kanálu Astra byl zasažen strojírenský závod Progress JSC v Mičurinu, který vyrábí mimo jiné součástky pro letecký a raketový průmysl.
„Ukrajinská strategie je dlouhodobě založena na představě, že jediný možný scénář konce války bude spočívat v tom, že Rusko nebude mít dostatek zdrojů pro pokračování válečných operací. Proto v posledních měsících útočí na rafinerie či ropovody,“ uvedl historik Radomyr Mokryk z Filozofické fakulty Univerzity Karlovy. „Ukrajinská strana je v tom velmi úspěšná, to je vidět i na tom, že v některých ruských regionech dochází benzin.“
V Petrohradu začíná ekonomické fórum s Putinovou účastí
V Petrohradu ve středu zároveň začíná už zmíněné mezinárodní fórum SPIEF, na kterém má v pátek vystoupit i ruský diktátor Putin. Ve městě má být už od čtvrtka. Na loňském ročníku akce Putin ve svém projevu prohlásil, že „celá Ukrajina patří Rusku“.
„Dokážu si představit, že to Ukrajinci načasovali tak, aby v tom byla i špetka symbolického ponížení,“ dodal Mokryk k ukrajinskému náletu. „Ale především se jedná o strategický cíl ničit průmysl a rafinerie, aby Moskvě došly peníze na válku.“
SPIEF, které potrvá do 6. června, je označováno za ruský Davos. V Davosu ve Švýcarsku se konají výroční zasedání Světového ekonomického fóra, která patří k nejvýznamnějším událostem tohoto typu. Známou akcí bývalo do plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022 právě i ekonomické fórum v Petrohradě, kterého se ale evropští a američtí obchodní lídři přestali v posledních letech kvůli válce účastnit.
Spojené státy nicméně budou mít letos v Petrohradu po letech svého zástupce, a to šéfa Komise Spojených států pro krásná umění (CFA) Rodneyho Mimse Cooka. CFA je nezávislá agentura federální vlády, která například schválila plány amerického prezidenta Donalda Trumpa na výstavbu tanečního sálu v Bílém domě nebo návrh chystaného vítězného oblouku ve Washingtonu.
Ruský nálet na Sumskou oblast
Ruská armáda v noci na středu pokračovala v náletech na Ukrajinu. V Sumské oblasti zabila nejméně jednoho člověka a další desítky zranila, informovala ukrajinská policie.
„Ve městě Hluchiv zahynul v důsledku útoku nepřátelského dronu na osobní auto 72letý muž. Při nárazu dronu do obytného domu byl zraněn také pětiměsíční chlapec. Další dron zasáhl mikrobus, zranění utrpělo pět lidí: 41letý muž a ženy ve věku 37, 47, 58 a 63 let,“ vyjmenovala policie.
Na dalších místech oblasti podle policejního komuniké utrpěli zranění dva chlapci ve věku šesti a jedenácti let, patnáctiletá dívka, sedm žen ve věku 88, 76, 74, 73, 62, 42 a 36 let, tři muži ve věku 85, 36 a 25 let. V každém případu zahájila policie vyšetřování kvůli podezření ze spáchání válečného zločinu.
Rusko proti Ukrajině vyslalo během noci 198 dronů, z nichž se podařilo zneškodnit 189 nepřátelských bezpilotních strojů, uvedlo ukrajinské letectvo. Zaznamenalo zásahy osmi dronů na sedmi místech. Nálety pokračují, varovalo.
Do Kyjeva přijel Rutte
Na neohlášenou návštěvu Kyjeva mezitím přicestoval generální tajemník NATO Rutte. Provázejí ho velvyslanci členských zemí z bruselského ústředí NATO. Rutteho mluvčí s odvoláním na bezpečnostní důvody odmítla upřesnit program.
Jednání se budou týkat otázky, jak NATO může nejlépe podpořit Kyjev, aniž by se stalo přímým účastníkem ruské války, napsala agentura DPA.|E|
|T|Rusko sestřelilo desítky dronů v sousedství Petrohradu, kde na fóru promluví Putin|D|03.6. 06:06|P|Ruská protivzdušná obrana nad Leningradskou oblastí obklopující Petrohrad sestřelila tři desítky dronů. Na síti Telegram to v noci na středu napsal le...|X|Článek
„V tuto chvíli bylo silami protivzdušné obrany nad územím Leningradské oblasti sestřeleno 30 bezpilotních letounů. Bojové akce pokračují,“ napsal v příspěvku zveřejněném před pátou hodinou ranní Drozděnko.
Ruský gubernátor o dronech v noci informoval dohromady třikrát. Poprvé v 01:47 SELČ hovořil o třech bezpilotních letounech. V prvním nočním příspěvku upozornil obyvatele Leningradské oblasti, že úřady mohou kvůli poplachu snížit rychlost mobilního internetu.
Rusové v této oblasti sestřelili desítky dronů v den, kdy začíná Petrohradské mezinárodní ekonomické fórum. Říká se mu ruský Davos a potrvá do 6. června. Ve švýcarském Davosu se konají výroční zasedání Světového ekonomického fóra, které patří k nejvýznamnějším událostem tohoto typu.
Podobně vyhlášenou akcí bývalo do ruské invaze na Ukrajinu i ekonomické fórum v Petrohradě, kterého se ale evropští a američtí obchodní lídři přestali kvůli válce účastnit. Kreml tvrdí, že americké a evropské firmy stále mají o fórum zájem, mnoho z nich se ale snaží o své účasti na něm nemluvit veřejně.
Spojené státy nicméně budou mít v Petrohradu po letech svého zástupce, a to šéfa Komise Spojených států pro krásná umění (CFA) Rodneyho Mimse Cooka. CFA je nezávislá agentura federální vlády, která například schválila plány amerického prezidenta Donalda Trumpa na výstavbu tanečního sálu v Bílém domě nebo návrh chystaného vítězného oblouku ve Washingtonu.|E|
|T|Když za jídlem, tak do Itálie|D|03.6. 06:01|P|Přestože chuť je do určité míry subjektivní, cestovní experti zaměření na gastronomii mají jasno. Co se týče nejoblíbenější destinace jedlíků, je to j...|X|Článek
Itálii jako gastronomickému pupku světa se věnoval americký cestovatelský server Travel and Leisure. Zeptal se deseti expertů na jejich oblíbenou destinaci zaměřenou na jídlo a všichni se shodli na zemi ve tvaru boty.
„Italská kuchyně je víc než jen jídlo, je to družný společenský rituál, který spojuje rodiny i komunity, a to zejména v jižních regionech Itálie, kde jsou tradiční recepty předávány z generace na generaci,“ popsala cestovní konzultantka a zakladatelka společnosti The Secret Explorer Anita Cagnazzová.
Právě trpělivost a péče, se kterou jsou tradiční pokrmy připravovány několik hodin nebo dokonce dnů, podle Cagnazzové italskou kuchyni povyšuje nad všechny ostatní. Lokálnost a sezónnost v ní navíc nejsou variantou, ale samozřejmostí.
„Itálie má asi nejvášnivější kulturu jídla na světě. Prostě vejděte do jakékoli maličké rodinné trattorie, která před vstupem nemá nabídku anglicky,“ doporučuje co nejautentičtější zážitek americký podnikatel a zakladatel Culture Discovery Vacations Michael Kovnick, který mezi USA a Itálií korzuje už desítky let.
Podle Claudie Tavaniové, italské cestovní blogerky a zakladatelky webu Strictly Sardinia, je klíčem k unikátnosti italské kuchyně její rozmanitost.
„Každé město, vesnice, a dokonce i každá rodina má svůj vlastní recept, který se v ní předává z jedné generace na druhou,“ popsala Tavaniová s příkladem své rodné Sicílie a oblíbených plněných těstovin culurgiones.
Jednoduchost a kvalitní ingredience
Dalšími důležitými faktory jsou jednoduchost, ale zároveň kvalita a malé množství použitých ingrediencí. Třeba skvělé těstoviny cacio e pepe mají jen tři: těstoviny, sýr pecorino a černý pepř. Pokud by se počítala i voda a sůl, tak pět. A přesto chutnají pokaždé trochu jinak.
Americká organizátorka luxusních cest Lourée Elena Mayaová dokonce popsala jednoduchost jako tajnou ingredienci skvělé chuti italských jídel: „Nic není překombinované, ale všechno je připravené poctivě a s láskou.“
Kam do Itálie za jídlem?
Na tom, kam konkrétně do Itálie vyrazit za těmi nejlepšími pokrmy, už se ale odborníci tak snadno neshodnou.
„Boloňa je vládnoucím šampionem. Dokonce i Italové souhlasí, že Boloňa je hlavním městem Itálie, co se týče vaření,“ popsala cestovatelka a spoluautorka projektu Mamma Mia Indeed publikujícího průvodce po Itálii Kat Smithová. Starobylé univerzitní město známé krytými podloubími je vyhlášené zejména pokrmy jako lasagne, tortellini, tagliatelle s ragú a ingrediencemi typu mortadela a parmezán.
Americký podnikatel v cestovním ruchu a spoluzakladatel společnosti Eating Europe Kenny Dunn zase přísahá na Florencii: „Výjimečnou ji činí rozmanitost nabídky; v každé cenové třídě a kategorii najdete lahodná a autentická lákadla.“ Doporučuje zde ochutnat hustou toskánskou polévku z chleba a zeleniny ribollita, noky gnudi a ručně dělané silné dlouhé těstoviny pici podávané s ragú, omáčkou a parmezánem.
Pokud by však bylo nutné vybrat jediné místo k návštěvě, řada zmíněných odborníků souhlasila s Neapolí. „V Neapoli s jídlem nezacházejí jako s něčím výjimečným, je to přirozená součást každodenního života, a právě proto je tak dobré,“ vysvětlil spoluzakladatel cestovní společnosti WeRoad.
K nezapomenutelnému gastronomickému zážitku v Neapoli podle něj není nutné navštěvovat luxusní restauraci - pizza či jiné pouliční jídlo snědené klidně i vestoje je prostě nezapomenutelné. Určitě tam vyzkoušejte pizzu portafoglio a menší pizzu margherita s tenčím těstem složenou na čtvrtky.
Posledním městem, které prý v souvislosti s jídlem nelze vynechat, je Palermo. Tamější pokrmy prý nejsou „naleštěné“ pro turisty a odráží historii a autenticitu oblasti. Ty nejlepší se dají pořídit na věhlasných městských trzích Ballarò, Vucciria a Capo, kde se mísí ty nejlákavější vůně.|E|
|T|USA hlásí odražené íránské útoky a provedení úderů na íránském ostrově Kešm|D|03.6. 05:53|P|Americké ozbrojené síly odrazily íránské raketové a dronové útoky na Kuvajt a Bahrajn a provedly obranné údery na cíle na íránském ostrově Kešm. Na sí...|X|Článek
Americké velitelství uvedlo, že Írán vypálil několik střel na země v regionu, ale cíle zasáhnout nedokázal. „Dvě íránské střely vystřelené na Kuvajt nedosáhly cíle, případně se během letu rozpadly. Tři střely vyslané na Bahrajn okamžitě zachytila americká a bahrajnská protivzdušná obrana,“ sdělilo velitelství CENTCOM.
To také uvedlo, že americké síly sestřelily tři útočné drony vyslané Íránem na civilní lodě plující v regionálních vodách. „Americké síly rovněž provedly sebeobranné útoky na íránskou vojenskou pozemní řídicí stanici na ostrově Kešm,“ dodalo velitelství.
Íránské revoluční gardy v prohlášení citovaném agenturou Reuters uvedly, že nynější útoky byly odvetou za to, že Američané dříve udeřili na komunikační věže gard na jihu ostrova Kešm. Spojené státy v neděli oznámily, že na tomto ostrově a také v íránském Goruku zaútočily na radarové stanice a řídicí dronová centra.
Írán rovněž informoval, že v Bahrajnu zasáhl velitelství americké páté flotily a také leteckou základnu. Toto tvrzení ale CENTCOM podle agentury Reuters popřel.
Před americkým prohlášením uvedla kuvajtská armáda, že zasahovala proti raketám a dronům. Sirény varující před útoky se rozezněly rovněž v Bahrajnu. Úřady v obou zemích vyzvaly obyvatele ke klidu a k dodržování bezpečnostních pokynů.
Válku na Blízkém východě rozpoutaly 28. února USA a Izrael leteckými útoky na Írán. Teherán odpověděl údery na státy Perského zálivu a americké vojenské objekty v regionu. V oblasti platí od 8. dubna křehké příměří, na mírové dohodě se Írán a USA zatím neshodly.
Teherán také v reakci na americko-izraelský útok z větší části zablokoval dopravu přes Hormuzský průliv, kudy před válkou proudily významné světové dodávky ropy, ropných produktů či zkapalněného zemního plynu (LNG).|E|
|T|Sestřelen dvakrát. Americký pilot měl během války v Íránu neuvěřitelnou smůlu|D|03.6. 05:50|P|Smůlu a zároveň obrovské štěstí měl americký pilot stíhačky F-15E Strike Eagle sestřelený během amerického útoku na Írán ze 3. dubna. Podle serveru Th...|X|Článek
Zmíněný letec se podle současných i bývalých představitelů letectva stal „téměř jistě“ prvním americkým pilotem, který byl dvakrát sestřelen ve stejném konfliktu od války ve Vietnamu, uvedl server.
První incident se odehrál druhý den americko-izraelských úderů na Írán. Islámská republika v odvetě zaútočila na americké spojence a pod palbou íránských raket a dronů se ocitl také Kuvajt. Vypjatá situace vedla k tomu, že pilot kuvajtského hornetu selhal při vizuální i elektronické identifikaci a zezadu vypálil na tři dvoumístné americké letouny F-15E Strike Eagle. Kuvajťan byl velmi úspěšný: všechny tři americké stroje šly k zemi a jejich posádky se musely katapultovat.
Jen o několik týdnů později, 3. dubna, byl tentýž pilot nasazen do ostré bojové operace přímo nad jihozápadním Íránem. Jeho F-15E byl zasažen v nízké výšce – podle vyšetřování zřejmě čínskou přenosnou protiletadlovou raketou (MANPADS).
S houbičkou a nožem
Američané okamžitě spustili masivní a vysoce rizikovou záchrannou misi. Zatímco pilota příslušníci amerických speciálních sil lokalizovali a vyzvedli relativně rychle, jeho zbraňový operátor se během katapultování zranil poté, co se mu špatně otevřel padák. Musel tak se zraněními více než 36 hodin unikat zajetí v pohoří Zagros, než ho americké komando úspěšně evakuovalo.
Vybavení zbraňového operátora zahrnovalo pistoli, nůž a houbičku na nasávání čerstvé vody. Byl také vybaven majáčkem pro upřesnění své polohy, s nímž ale plukovník musel zacházet velmi opatrně, aby jeho signál nezachytili Íránci.
Jednu chvíli dokonce musel zalézt do úzké skalní průrvy, kde byl pro Íránce „neviditelný“ a bylo jej možné lokalizovat pouze s vybavením, kterým disponuje americká Ústřední zpravodajská služba (CIA).
Íránské síly oblast pravděpodobného dopadu uzavřely a vyzývaly místní obyvatele, aby pomohli Američana zajmout. Kdo by jej přivedl živého, dostal by odměnu ve výši stonásobku průměrného měsíčního platu.
Server připomněl, že během záchranné akce íránská protiletecká obrana zasáhla a poškodila několik amerických vrtulníků a také bitevník A-10 Warthog.|E|
|T|Doplňovat vitamin C a hořčík je dnes téměř povinnost a další mýty o doplňcích stravy|D|03.6. 05:49|P|Devět z deseti Čechů denně polyká tablety s vitaminy a minerály. Věří, že svému tělu pomáhají. Klidně mu ovšem mohou i škodit. Klinický biochemik Mare...|X|Článek
Doplňovat vitamin C a hořčík je dnes téměř povinnost.
Ne. Nejpřirozenější a nejbezpečnější cestou stále zůstává pestrá strava. Podle výsledků posledních vědeckých studií má vitamin C význam hlavně při rekonvalescenci a hojení.
Jeho preventivní užívání proti infekcím nemá jednoznačně potvrzený přínos. Díky rozpustnosti ve vodě se dobře vstřebává prakticky v jakékoli formě, nejvhodnějším zdrojem ale zůstává čerstvé ovoce a zelenina. U hořčíku hraje důležitou roli forma, a to hlavně kvůli vstřebatelnosti. Ve složení se vyhněte oxidu i uhličitanu. Ideální jsou soli organických kyselin, například bisglycinát v kapslích.
Multivitamin zajistí tělu dostatek živin.
Ne. Problém je, že složení nebere v úvahu individuální potřeby a obsažené složky se často vzájemně ovlivňují, což zhoršuje vstřebávání i výsledný efekt. To platí i pro multipřípravky s minerály, kdy je důležité třeba vápník a hořčík užívat v různých časových intervalech. Látky podporující nervovou činnost, jako jsou vitaminy skupiny B nebo hořčík, si dejte ráno či dopoledne. Vitaminy rozpustné v tucích vždy s jídlem, u hořčíku se vyvarujte užívání nalačno kvůli riziku průjmu a železo se lépe vstřebává spolu s vitaminem C, ideálně z ovoce.
Test z krve odhalí, co tělu chybí.
Ano. Ideální je jednou ročně pomocí laboratorního vyšetření ověřit, co organismus potřebuje. Test lze absolvovat u praktického lékaře nebo v laboratoři jako samoplátce. Když se ukáže, že máte něčeho nadbytek či nedostatek, je třeba upravit dávkování nebo užívání na čas přerušit. Kontrolní testy opakujte jednou za jeden až šest měsíců.
Čím jsme starší, tím více doplňků stravy potřebujeme.
Ne. Smysluplné užívání v jakémkoli věku začíná otázkou, jaké látky tělu chybí. Určitě ale není od věci myslet na vitamin D. V létě stačí pro jeho dostatečnou přirozenou produkci strávit denně 15 minut na slunci v tričku s krátkým rukávem. V zimě ale většina lidí trpí jeho nedostatkem, proto je dobré doplňovat ho prostřednictvím mořských ryb nebo doplňků stravy. Jde o vitamin rozpustný v tucích, proto je nejvhodnější formou pro suplementaci olej v kapkách, z historie známý jako rybí tuk. Pro ženy je skvělá kombinace vitaminu D a K, která podporuje ukládání vápníku do kostí. Je možné ji dodat tělu i samotným vápníkem, ideálně ve formě sýra, jogurtu, tvarohu či mléka.
Vitaminy, kterých máme nadbytek, tělo vyloučí močí.
Ne všechny. Ty rozpustné v tucích, což jsou A, D, E a K, neodcházejí s močí a jejich nahromadění může vést k řadě zdravotních potíží, jako je dehydratace, zácpa, bledost, zvracení, bolesti hlavy, ale i poškození jater nebo poruchy srážlivosti krve. Konkrétně nadbytek vitaminu A někdy zvyšuje i riziko zlomenin krčku stehenní kosti, přemíra vitaminu E zase riziko mozkové příhody. Doplňky stravy tak není vhodné užívat dlouhodobě bez kontroly.
Ženy musí doplňovat železo.
Ne vždy. Největší problém s nedostatkem železa mají ženy v reprodukčním věku, kdy jim tento prvek pravidelně odchází z těla během menstruace. Čím silnější je, tím větší pozornost by se měla železu věnovat, protože jeho nadměrnou ztrátou tělo začne kompenzovat využíváním vlastních zásob. Lidský organismus si totiž zhruba jednu pětinu železa ukládá „na horší časy“. Nedostatek železa může potrápit i v období těhotenství a kojení, kdy by měla žena přijmout dvakrát vyšší dávku železa než běžně, tedy 30 mg denně. Naopak při nadbytku železa v organismu se objevuje slabost a únava, pigmentace kůže, časté jsou i bolesti břicha a úbytek hmotnosti.|E|
|T|Bém se sešel s Babišem. Přesun protidrogové agendy nebyl jeho nápad, míní|D|03.6. 05:40|P|Přesun lidskoprávní a protidrogové agendy z Úřadu vlády na ministerstva byl plán vedoucí úřadu Tünde Barthy, odnáší si ze setkání s premiérem Andrejem...|X|Článek
„Odnáším si přesvědčení, že přesuny agend z Úřadu vlády byl nápad paní vedoucí Tünde Bartha,“ řekl Novinkám Bém.
Vedoucí úřadu vlády se schůzky Babiše s Bémem, která trvala přes půl hodiny, také účastnila. Oběma se Bém snažil vysvětlit, jaké dopady přesun protidrogové agendy na ministerstvo zdravotnictví přinese. Zopakoval, že ministerstvo nemá zákonnou možnost platit za sociální pomoc, která je součástí adiktologických služeb. Pracovníci se tak podle něj mohou po 1. červenci ocitnout bez peněz a celá česká společnost ve vážných problémech.
„Ke změnám chybějí fakta, data,“ poznamenal Bém.
Premiérovi na schůzce navrhl, aby vláda zřídila pro protidrogovou politiku speciální agenturu po vzoru Národní sportovní agentury. Její rozpočet by mohl být stejný, jaký vláda vyhradila na protidrogový program v rozpočtu Úřadu vlády, tedy 415 milionů korun.
Agentura by podle Béma mohla být součástí institucionálního řízení Úřadu vlády nebo ministerstva zdravotnictví. Podstatné však je, že by měla svou autonomii.
Závislých jsou v Česku miliony lidí
Za vznik speciální agentury se staví i think-tank Racionální politiky závislostí. „Trvalým řešením je zřízení Národní agentury pro závislosti prostřednictvím přijetí adiktologického zákona, jehož úplné znění je připraveno od roku 2021. Agentura by sídlila mimo jednotlivé resorty, organizačně podléhala Úřadu vlády a zajišťovala by financování adiktologických služeb, koordinaci politiky, tvorbu a správu datové základny a nezávislé strategické plánování,“ napsal think-tank Babišovi v otevřeném dopise.
Připomněl, že závislostní chování je v České republice jedním z největších veřejnozdravotních a sociálně-ekonomických problémů. „Denně kouří odhadem 2,1 milionu lidí starších patnácti let. Milion lidí denně pije alkohol, přičemž Česká republika patří k zemím s nejvyšší spotřebou alkoholu na obyvatele v Evropě. Psychoaktivní léky zneužívá až 1,4 milionu lidí, digitálními závislostmi je ohroženo dalších 450 tisíc. Problémové užívání nelegálních drog se týká přibližně 45 tisíc lidí,“ dodal think-tank.
O přesunu lidskoprávní a protidrogové agendy na ministerstva spravedlnosti, práce, zdravotnictví a kultury rozhodla vláda nečekaně 18. května. S odborníky, kterých se to týká, věc dopředu neprojednala. Celá řada členů poradních sborů proto zvažuje své rezignace. Pavel Bém dostal na pozici národního protidrogového koordinátora výpověď v SMS, byl v té době totiž na dovolené.|E|
|T|Švýcarské koupaliště zavádí po sérii incidentů s cizinci razantní opatření|D|03.6. 05:30|P|Provozovatel koupaliště ve švýcarském městě Porrentruy se rozhodl razantně zvýšit vstupné pro cizince. Snaží se tímto způsobem předejít incidentům, kv...|X|Článek
Nerezidenti budou platit dvakrát více než místní. Nerezidenti jsou lidé, kteří ve Švýcarsku nežijí, nepracují ani nejsou turisty. V tomto případě zaplatí dospělý 15 švýcarských franků (400 korun) místo 7,50 franku (200 Kč) za vstupné, mladí lidé 10 (265 korun) místo pěti franků (132 Kč). Navíc si nerezidenti mohou vstupenku koupit pouze online a je platná jen tehdy, pokud se identifikují na pokladně. Také nemají nárok na permanentku, uvádí web 20 Minuten.
Minulé léto provozovatel koupaliště v Porrentruy zakázal vstup mladým mužům z Francie po sérii incidentů, které se tam odehrály. Bylo to nejen obtěžování žen, ale i agresivní chování, konflikty v bazénu, pití alkoholu, vyvolávání sporů a napadání návštěvníků.
Toto rozhodnutí vyvolalo velkou diskusi nejen ve Švýcarsku, ale i za hranicemi země. Zákaz skončil s letní sezónou. Opatření nepochybně zvedne vlnu diskusí a odsouzení, ale jádro problému zní: Proč se koupaliště uchyluje k tak mimořádným opatřením?
„Pokud jednotlivci opakovaně překračují hranice, musí provozovatel reagovat. Otázkou není, zda je nutné podniknout nějaké kroky. Otázkou je, jaká opatření jsou přiměřená a právně přípustná,“ píše německý týdeník Focus.
Žádný provozovatel koupaliště nechce vyloučit návštěvníky, vždyť z nich žije. Pokud přesto podnikne drastická opatření, často to znamená, že jiné kroky nepřinesly požadovaný úspěch.
Mnozí se domnívají, že pravidla koupališť jsou jen doporučení. Opak je pravdou. Kdokoli, kdo obtěžuje ostatní, uráží zaměstnance nebo úmyslně porušuje pravidla, ohrožuje fungování koupaliště. Jednotlivé incidenty se pro většinu návštěvníků rychle mění v nejistotu a frustraci. Návštěvníci chtějí spolehlivost a bezpečnost. Jakmile pocit bezpečí zmizí, koupaliště ztrácí část svého účelu, píše Focus.|E|
|T|Sex povolen jednou ročně. Komedie Na jednu noc odráží osamělost mladé generace|D|03.6. 05:26|P|Americký filmař Will Gluck, který v roce 2011 dobyl kina s romantickou komedií Kamarád taky rád, se k žánru vrací v odvážném konceptu. Jeho novinka Na...|X|Článek
V centru dění stojí Allie (Monica Barbarová) a Owen (Callum Turner), kteří na sebe během oné chaotické noci náhodou narazí. Ona je romantička, která věří v nalezení skutečné lásky, zatímco on se vyrovnává s nedávným rozchodem a vážná známost je to poslední, na co zrovna pomýšlí.
Mezi protagonisty okamžitě přeskočí jiskra. Různé nástrahy osudu a bizarní dobrodružství ve městě, které v tuto noc opravdu nespí, je neustále rozdělují a zase dávají dohromady. „Atmosféra filmu se podobá silvestru. Každý řeší, koho o půlnoci políbí. Hrdinové čelí právě takovému druhu tlaku,“ řekl Turner v rozhovoru pro australský magazín AU Review.
Gluck, který snímek režíroval i napsal, jej pojal jako alegorii moderního seznamování skrze online aplikace. Ty podle něj lidi hledající vztah od sebe spíše odcizují, než aby je spojovaly. „Zásadní otázka filmu zní: Je důležitější láska, nebo sex? Myslím si, že asi uhodnete, kam se dostaneme,“ dodal.
Ve vedlejších rolích se objeví jeho krajanky, herečka Maya Hawkeová, známá ze seriálu Stranger Things, nebo Molly Ringwaldová, někdejší teenagerská hvězda filmů Snídaňový klub či Kráska v růžovém z poloviny osmdesátých let.|E|
|T|FOTO: Stvořidla na suchu. Nejhezčí úsek českých řek nejde splout|D|03.6. 05:20|P|Pro vodáky jde o největší zážitek na Sázavě. Kdo si troufne na úsek nazývaný Stvořidla mezi Světlou a Ledčí, může se těšit na pět náročných peřejí a s...|X|Hlavní obsah
FOTO: Stvořidla na suchu. Nejhezčí úsek českých řek nejde splout
Stvořidla
Pro vodáky jde o největší zážitek na Sázavě. Kdo si troufne na úsek nazývaný Stvořidla mezi Světlou a Ledčí, může se těšit na pět náročných peřejí a skvělý zážitek v kraji proslaveném Jaroslavem Foglarem. Jenže to by v Sázavě muselo být dost vody. Při letošním suchu je hladina pouze 30 centimetrů vysoko. Na splutí je potřeba dvakrát víc.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Patagonský obr může představovat prvního brachiosaurida z období jury v Jižní Americe|D|03.6. 05:19|P|Paleontologové objevili v argentinské Patagonii nový druh obřího dinosaura, který může změnit dosavadní představy o evoluci sauropodů. Nově popsaný dr...|X|Článek
Patagonie patří už desítky let mezi nejvýznamnější paleontologické oblasti světa. Nyní zde mezinárodní tým vědců popsal nový druh sauropoda, kterého oficiálně představil ve studii publikované v dubnu v odborném časopise PeerJ.
Zkamenělé pozůstatky byly nalezeny ve skalním útvaru Cañadón Calcáreo v argentinské provincii Chubut. Horniny v této oblasti vznikly před přibližně 155 miliony lety, tedy v období pozdní jury.
Jméno Bicharracosaurus vychází ze španělského slova „bicharraco“, které lze volně přeložit jako „monstrum“ nebo „velké zvíře“. Druhové jméno dionidei pak odkazuje na farmáře Dionida Mesu, jenž na tyto fosilie upozornil již v roce 2001.
Samotný výzkum a vykopávky následně trvaly řadu let. Vědcům se postupně podařilo objevit části páteře včetně více než třiceti krčních, hřbetních a ocasních obratlů, několik žeber a fragment pánevní kosti.
Dinosaurus, který nezapadá do známých kategorií
Nově popsaný dinosaurus měřil kolem 20 metrů, významnější než velikost je ale stavba jeho těla. Paleontologové zjistili, že Bicharracosaurus dionidei vykazuje neobvyklou kombinaci anatomických znaků typických pro různé skupiny sauropodů. Některé části kostry připomínají diplodoky, jiné zase brachiosaury.
„Naše fylogenetické analýzy kostry naznačují, že Bicharracosaurus dionidei byl příbuzný s brachiosauridy, což by z něj činilo nejstaršího známého zástupce této skupiny v Jižní Americe,“ uvedla pro portál Phys.org Alexandra Reutterová, která je jednou z hlavních autorek studie.
Až dosud přitom vědci předpokládali, že brachiosauridi žili především na severní polokouli, zejména na území dnešní Severní Ameriky a Afriky. Nový nález proto naznačuje, že vývoj obřích sauropodů byl geograficky mnohem pestřejší, než se myslelo.
Sauropodi
Sauropodi byli skupinou obřích býložravých dinosaurů, kteří žili především v období jury a křídy před zhruba 200 až 66 miliony lety. Patřili mezi největší suchozemské živočichy, kteří kdy na Zemi existovali. Někteří dosahovali délky přes 40 metrů a hmotnosti několika desítek tun.
Typickými znaky sauropodů byly dlouhé krky a ocasy, mohutné sloupovité končetiny a relativně malé hlavy. Díky dlouhému krku mohli spásat vegetaci ve velké výšce i na rozsáhlém prostoru bez nutnosti výrazného pohybu těla.
Nejznámějšími skupinami sauropodů byli brachiosauridi a diplodokidi. Brachiosauridi, kam patřil například Brachiosaurus, měli delší přední končetiny a nesli krk vysoko nad tělem. Diplodokidi, mezi něž se řadí známý Diplodocus, se naopak vyznačovali velmi dlouhým ocasem a horizontálněji neseným krkem.
Argentinská provincie Chubut, kde byla fosilie nového druhu sauropoda nalezena.|E|
|T|Páka na emigranty. Pokud půjdou „proti zájmům Ruska“, sebere jim Moskva majetek|D|03.6. 05:02|P|Ruští poslanci schválili koncem května zákon o zabavení majetku ruských emigrantů, pokud se dopustí trestných činů „proti zájmům Ruska v zahraničí“. J...|X|Ruští poslanci schválili koncem května zákon o zabavení majetku ruských emigrantů, pokud se dopustí trestných činů „proti zájmům Ruska v zahraničí“. Jedná se například o „diskreditaci armády“ či účast na aktivitách „nežádoucích organizací“. Dle právníka Gleba Boguše zákon míří na lidi finančně podporující své příbuzné, kteří v zemi zůstali. Odborníci podle Deutsche Welle také mluví o možnosti politického zastrašování.
Státní duma schválila zákon, který umožňuje zabavování majetku a bankovních účtů Rusů, kteří opustili zemi a spáchali správní delikty „proti zájmům Ruska“. Novely rozšiřují rozsah správních sankcí vztahujících se na osoby v zahraničí. Zákon začne platit od 1. září.
Případy mají být podle zákona projednávány v nepřítomnosti obžalovaného, jemuž bude rozhodnutí soudu oznámeno poštou, píše ruskojazyčný server Deutsche Welle (DW).
Zabavení se má primárně vztahovat na finanční prostředky na účtech a vklady, a pokud žádné nejsou, na jiný majetek. Soudy budou navíc moci ukládat nové pokuty za nezaplacení těch dříve uložených, dodává ruskojazyčný server BBC.
Zákon obsahuje více než deset článků o správních deliktech, z nichž mnohé lze použít k politicky motivovanému stíhání, píše DW. Patří mezi ně například články týkající se „zahraničních agentů“, „výroby a distribuce extremistických materiálů“, „šíření falešných zpráv a zneužívání svobody médií“, účasti na aktivitách „nežádoucích organizací “ či „diskreditaci“ ruské armády.
„Ti, kteří uprchli do zahraničí a za peníze západních sponzorů vyzývají k terorismu a extremismu, ospravedlňují nacismus a urážejí naše vojáky a důstojníky, musí pochopit, že se za své činy budou muset zpovídat,“ prohlásil k návrhu zákona předseda Státní dumy Vjačeslav Volodin.
Postihy za ukrajinské písně
Jako „diskreditaci armády“ pak přímo Ruská služba bezpečnosti (FSB) označuje „úmyslné činy, které jsou v rozporu se stanoviskem ministerstva obrany a jejichž cílem je zbavení a podkopání autority a pověsti armády“.
V prvních měsících ruské plnohodnotné invaze na Ukrajinu byli z „diskreditace“ obviňováni především lidé zadržení na protiválečných demonstracích, připomíná Meduza. Ta zmiňuje ale i další, a mnohdy absurdnější, případy, které byly označeny za „diskreditaci“. Za zmínku stojí například čtení básně ruského spisovatele Nikolaje Někrasova, polití schodů modrou a žlutou barvou či nošení zelené stužky, která je symbolem protiválečného hnutí.
Server Rádio Svobodná Evropa / Rádio Svoboda (RFE/RL) zároveň dodává, že postihovány jsou v současnosti také hesla proti válce, „komplimenty“ na adresu ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského nebo poslouchání ukrajinské hudby.
Pokud jde o zmíněné „zahraničními agenty“, těmi Rusko označuje nevládní organizace, média a jednotlivce, kteří dostávají zahraniční podporu. Tímto heslem pak musí označovat všechny své publikace.
Jeden ze článků v nově schváleném zákoně pojednává také o „nežádoucích organizacích“ – řadí se mezi ně ty nevládní, neziskové a zahraniční.
„Buďte zticha a nevystupujte na veřejnosti“
Ochránce lidských práv a právník Gleb Boguš se domnívá, že hlavní signál, který má schválený zákon vysílat, je naprosto jasný – „buďte zticha a nevystupujte na veřejnosti“.
„Většina emigrantů jsou lidé, kteří nemají moc peněz. To málo, co mají, jde většinou na podporu příbuzných, kteří zůstali v Rusku. Právě na tyto případy zákon dopadá,“ zmiňuje Boguš. „Člověku není odňata svoboda, ale ekonomická půda pod nohama,“ dodává právník.
Deutsche Welle zároveň poznamenává, že všechny články v zákoně v podstatě kriminalizují vyjadřování názoru.
Novinářka a aktivistka za lidská práva Olga Romanovová poukazuje na to, že nástroje pro konfiskaci majetku emigrantů existovaly ještě před přijetím nového zákona. „Novinkou přijatého dokumentu je, že nazývá věci pravými jmény,“ poznamenává Romanovová.
Novinářka Taťana Felgenhauerová vnímá zákon především jako nástroj psychologického nátlaku. Domnívá se, že není namířen ani tak proti aktivním kritikům Kremlu, jako spíše proti těm, kteří odešli, ale veřejně svůj názor nevyjádřili.
Roste počet lidí, kteří chtějí emigrovat
V samotném Rusku zároveň narůstá počet různých omezení, která ovlivňují život občanů v zemi – v důsledku toho se Rusové v poslední době zajímají o možnosti emigrace ze země. Poslední velkou vlnu emigrace zažila země v roce 2022, kdy Moskva zahájila plnohodnotnou invazi na Ukrajinu.
Podle různých odhadů v roce 2022 odjelo z Ruska mezi pěti sty tisíci a milionem lidí, píše DW.
Největší ruské komunity v zahraničí se nacházejí v bývalých státech SSSR. Mimo země bývalého sovětského bloku je pak nejčetnější komunita Rusů v zahraničí v absolutních číslech v USA, konkrétně jde o asi 3,1 milionu lidí. Další největší ruské diaspory žijí v Německu, přibližně 1,2 milionu lidí, a Izraeli – tam se jedná o asi jeden milion Rusů. Velké ruské komunity jsou také v Kanadě, Austrálii, Brazílii či Británii.
„Mnozí Rusové, kterým osud země není lhostejný, vidí v emigraci poslední možnost – ze země tak odcházejí pouze tehdy, pokud čelí přímému ohrožení nebo pokud by mohli ohrozit své blízké. Pak je ale velká skupina lidí, jejichž hlavní motivací k opuštění země je zachovat si své životní standardy, pokračovat ve své práci a žít v bezpečí,“ popsal pro ČT24 rusista z Univerzity Palackého René Andrejs.|E|
|T|Evropská kauza dárce spermatu s rakovinnou mutací se rozrůstá|D|03.6. 04:01|P|Dánská kauza evropského rozměru hromadných onemocnění rakovinou kvůli jednomu dárci spermatu se dál rozrůstá. Průkazně se díky muži pomocí umělého opl...|X|Dánská kauza evropského rozměru hromadných onemocnění rakovinou kvůli jednomu dárci spermatu se dál rozrůstá. Průkazně se díky muži pomocí umělého oplodnění narodilo do roku 2023 nejméně 210 dětí v řadě zemí Evropy. Dárce ani spermabanka o vzácné vadě v době odběru nevěděli. Než na ni vědci přišli, dodala dánská laboratoř od roku 2005 spermie na téměř sedmdesát klinik ve čtrnácti zemích. Některé děti zemřely, další se léčí, všechny se však prozatím nepodařilo vypátrat. Organizace na ochranu pacientů mluví o závažném selhání. Mezinárodní pravidla, která by omezovala počet oplodnění z jednoho dárce, ale neexistují. Odborníci proto navrhují legislativní změny. Poprvé teď vystoupila dánská dívka, která po muži vzácnou mutaci genu vedoucího ke vzniku onkologických nemocí zdědila.
VideoEvropská kauza dárce spermatu s rakovinnou mutací se rozrůstá
před 1 hhodinou|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Zemřel punkový zpěvák Emil Hrubý|D|03.6. 01:14|P|Ve věku 58 let zemřel punkový zpěvák Emil Hrubý. Byl frontmanem plzeňské kapely Požár mlýna, vystupoval také s kapelou Chronická nevinnost.|X|Článek
O zpěvákově úmrtí informovaly facebookové stránky vydavatelství Guerilla Records.
„Emil Hrubý (1967-2026), zpěvák kapel Požár mlýna a Chronická nevinnost. Byla s ním sranda, nebral nic vážně… Jistě byl takovej i v poslední chvíli. Na tebe se zapomenout nedá, milý brachu,“ píše se na nich.
Úmrtí Emila Hrubého potvrdil redakci serveru Plzeňská Drbna výtvarník, grafik a textař Jan Košťál.
„V sobotu se Emil s námi zúčastnil oslavy šedesátých narozenin Jana Rampicha (nejznámější plzeňský punker a chartista, poznámka autora). Měl dlouhodobější zdravotní problémy. Během oslavy se mu udělalo špatně a upadl do bezvědomí. Na místě mu lidé poskytli první pomoc ještě před příjezdem záchranné služby. Bohužel se nám teď potvrdily informace z nemocnice, že Emil zemřel,“ uvedl Košťál.
Požár mlýna byla punková skupina z Plzně. Vznikla v roce 1989 a jejím cílem bylo odehrát jediný koncert na festivalu ve svém městě.
Její členové přišli z formací Chronická nevinnost a Smíšený pocity. Emil Hrubý byl od začátku zpěvákem.
Pozitivní ohlas na plzeňské vystoupení kapelu nakonec přiměl k tomu, aby pokračovala dál. Fungovala do roku 2003 a během té doby vydala osm alb.
V roce 2013 se uskutečnilo vzpomínkové turné. V červnu dalšího roku skupina vystoupila naposledy.|E|
|T|USA hlásí odražené íránské útoky a provedení úderů na íránském ostrově Kešm|D|03.6. 00:05|P|Americké ozbrojené síly odrazily íránské raketové a dronové útoky na Kuvajt a Bahrajn a provedly obranné údery na cíle na íránském ostrově Kešm, oznám...|X|Americké ozbrojené síly odrazily íránské raketové a dronové útoky na Kuvajt a Bahrajn a provedly obranné údery na cíle na íránském ostrově Kešm, oznámilo ve středu na síti X oblastní velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM). Írán mezitím podle agentury Reuters informoval, že podnikl odvetné údery za dřívější americký útok na radarové stanice na ostrově Kešm. Vzájemné útoky se odehrály navzdory příměří, které v oblasti Perského zálivu platí od dubna.
Americké velitelství uvedlo, že Írán vypálil několik střel na země v regionu, ale cíle zasáhnout nedokázal. „Dvě íránské střely vystřelené na Kuvajt nedosáhly cíle, případně se během letu rozpadly. Tři střely vyslané na Bahrajn okamžitě zachytila americká a bahrajnská protivzdušná obrana,“ sdělilo velitelství CENTCOM.
To také uvedlo, že americké síly sestřelily tři útoční drony vyslané Íránem na civilní lodě plující v regionálních vodách. „Americké síly rovněž provedly sebeobranné útoky na íránskou vojenskou pozemní řídicí stanici na ostrově Kešm,“ dodalo velitelství.
Íránské revoluční gardy v prohlášení citovaném agenturou Reuters uvedly, že nynější útoky byly odvetou za to, že Američané dříve udeřily na komunikační věže gard na jihu ostrova Kešm. Spojené státy v neděli oznámily, že na tomto ostrově a také v íránském Goruku zaútočily na radarové stanice a řídicí dronová centra.
Írán rovněž informoval, že v Bahrajnu zasáhl velitelství americké páté flotily a také leteckou základnu. Toto tvrzení ale CENTCOM podle Reuters popřel.
V oblasti platí křehké příměří
Před americkým prohlášením uvedla kuvajtská armáda, že zasahovala proti raketám a dronům. Sirény varující před útoky se rozezněly rovněž v Bahrajnu. Úřady v obou zemích vyzvaly obyvatele ke klidu a k dodržování bezpečnostních pokynů.
Válku na Blízkém východě rozpoutaly 28. února USA a Izrael leteckými útoky na Írán. Teherán odpověděl údery na státy Perského zálivu a americké vojenské objekty v regionu. V oblasti platí od 8. dubna křehké příměří, na mírové dohodě se Írán a USA zatím neshodly.
Teherán také v reakci na americko-izraelský útok z větší části zablokoval dopravu přes Hormuzský průliv, kudy před válkou proudily významné světové dodávky ropy, ropných produktů či zkapalněného zemního plynu (LNG).|E|
|T|Po íránském útoku na Kuvajt bylo do nemocnic převezeno přes 60 lidí|D|03.6. 00:05|P|Po íránském útoku na mezinárodní letiště v Kuvajtu bylo do nemocnic převezeno 63 lidí, píše AFP s odvoláním na ministerstvo zdravotnictví. Úřady předt...|X|Po íránském útoku na mezinárodní letiště v Kuvajtu bylo do nemocnic převezeno 63 lidí, píše AFP s odvoláním na ministerstvo zdravotnictví. Úřady předtím informovaly o jednom usmrceném a několika zraněných. Rakety a drony cílily právě na letiště. Společnost Kuwait Airways už obnovila lety z terminálu čtyři, provoz na letišti ale zůstává omezený. Americké ozbrojené síly už během noci sdělily, že odrazily íránské útoky na Kuvajt a Bahrajn a provedly obranné údery na cíle na íránském ostrově Kešm. Írán dle agentury Reuters informoval, že podnikl odvetné údery za dřívější útok USA na radarové stanice na Kešmu. Vzájemné údery se odehrály navzdory příměří, které v oblasti platí od dubna.
„Nepřátelské drony zasáhly terminál pro cestující T1 na kuvajtském mezinárodním letišti v rámci íránské agrese, což způsobilo značné materiální škody a zranění několika osob,“ citovala AFP kuvajtskou armádu. Tamní ministerstvo zahraničí později informovalo o nejméně jednom mrtvém.
Agentura Reuters píše také o útoku raketami, agentury AFP, AP či DPA se zmiňují pouze o útoku bezpilotních strojů.
Lety byly odkloněny na další letiště v regionu. Podle DPA byly odkloněny nebo úplně zrušeny všechny lety plánované na středu. Agentura Reuters později napsala o obnovení letů Kuwait Airways z terminálu čtyři po vyhodnocení škod.
Kuvajtské ministerstvo obrany úder odsoudilo jako zločinnou íránskou agresi. Armáda je podle něj připravena podniknout veškeré kroky k ochraně bezpečnosti a stability země.
Už v noci na středu oblastní velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM) uvedlo, že Írán na Kuvajt zaútočil několika raketami. Tento úder se ale podle něj podařilo odrazit. „Zásah mezinárodního letiště do jisté míry tuto verzi zpochybňuje. Nevíme zatím úplně přesně, co kuvajtské letiště zasáhlo a zda nešlo o nějaký nový útok,“ dodal zpravodaj ČT v Turecku Andreas Papadopulos.
Velitelství amerických sil také uvedlo, že americké síly sestřelily tři útočné drony vyslané Íránem na civilní lodě plující v regionálních vodách. „Americké síly rovněž provedly sebeobranné útoky na íránskou vojenskou pozemní řídicí stanici na ostrově Kešm,“ dodalo.
Íránské revoluční gardy v prohlášení citovaném agenturou Reuters podotkly, že nynější útoky byly odvetou za to, že Američané dříve udeřili na komunikační věže gard na jihu ostrova Kešm. Spojené státy v neděli oznámily, že na tomto ostrově a také v íránském Goruku zaútočily na radarové stanice a řídicí dronová centra.
Írán rovněž informoval, že v Bahrajnu zasáhl velitelství americké páté flotily a také leteckou základnu. Toto tvrzení ale CENTCOM podle Reuters popřel.
V oblasti platí křehké příměří
Před americkým prohlášením kuvajtská armáda sdělila, že zasahovala proti raketám a dronům. Sirény varující před útoky se rozezněly rovněž v Bahrajnu. Úřady v obou zemích vyzvaly obyvatele ke klidu a k dodržování bezpečnostních pokynů.
Válku na Blízkém východě rozpoutaly 28. února USA a Izrael leteckými útoky na Írán. Teherán odpověděl údery na státy Perského zálivu a americké vojenské objekty v regionu. V oblasti platí od 8. dubna křehké příměří, na mírové dohodě se Írán a USA zatím neshodly.
Teherán také v reakci na americko-izraelský útok z větší části zablokoval dopravu přes Hormuzský průliv, kudy před válkou proudila významná část světových dodávek ropy, ropných produktů či zkapalněného zemního plynu (LNG).|E|
|T|Po íránském útoku na letiště v Kuvajtu je jeden mrtvý a přes šedesát zraněných|D|03.6. 00:05|P|Mezinárodní letiště v Kuvajtu brzy ráno zasáhl íránský dronový útok, vyžádal si nejméně jeden život a 63 zraněných, uvedla agentura AFP s odvoláním na...|X|Mezinárodní letiště v Kuvajtu brzy ráno zasáhl íránský dronový útok, vyžádal si nejméně jeden život a 63 zraněných, uvedla agentura AFP s odvoláním na místní úřady. Provoz na letišti byl přerušen a po několika hodinách byly obnoveny lety Kuwait Airways z jednoho z terminálů. Americké síly už během noci sdělily, že odrazily íránské útoky na Kuvajt a Bahrajn a provedly obranné údery na cíle na íránském ostrově Kešm. Teherán zase informoval, že podnikl odvetné údery za dřívější útok USA na Kešmu.
„Nepřátelské drony zasáhly terminál pro cestující T1 na kuvajtském mezinárodním letišti v rámci íránské agrese, což způsobilo značné materiální škody a zranění několika osob,“ citovala AFP kuvajtskou armádu.
Brzy odpoledne SELČ agentura Reuters informovala o nejméně 63 zraněných, mezi nimiž jsou jak cestující, tak zaměstnanci letiště, AFP zase psala o 63 lidech, které zdravotníci převezli do nemocnic. Někteří z nich utrpěli poranění hlavy, včetně krvácení do mozku, jiní přišli o některé končetiny. Portál televize al-Džazíra sdělil, že sedm lidí podstoupilo rozsáhlé urgentní operace. Indie odpoledne sdělila, že mrtvým je její občan.
Záběry z místa ukazují výrazně poškozený terminál plný prachu a také plameny, které vyšlehly na několika místech. Ve střeše letiště zeje díra.
Reuters a DPA ve svém zpravodajství píší také o útoku raketami, agentury AFP a AP se zmiňují pouze o útoku bezpilotních strojů. Kuvajtské ministerstvo obrany nicméně podle AFP později uvedlo, že protivzdušná obrana od úsvitu zachytila třináct balistických střel a sedmnáct dronů.
Lety byly odkloněny na další letiště v regionu. Podle DPA byly odkloněny nebo úplně zrušeny všechny lety plánované na středu. Agentura Reuters později napsala o obnovení letů Kuwait Airways z terminálu čtyři po vyhodnocení škod.
Zločinná íránská agrese, zní z Kuvajtu
Kuvajtské ministerstvo obrany úder odsoudilo jako zločinnou íránskou agresi. Armáda je podle něj připravena podniknout veškeré kroky k ochraně bezpečnosti a stability země. Útok na pětimilionovou arabskou zemi odsoudily také Spojené arabské emiráty, Egypt nebo Katar.
Tamní ministerstvo zahraničí si kvůli útoku předvolalo íránského chargé d'affaires, kterému předalo protestní nótu. Ministerstvo zároveň označilo dva íránské diplomaty za nežádoucí osoby s tím, že do 24 hodin musí opustit Kuvajt. Místní úřady informovaly rovněž o poškození několika diplomatických zastoupení. O která jde, ale není jasné.
Už v noci na středu oblastní velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM) uvedlo, že Írán na Kuvajt zaútočil několika raketami. Tento úder se ale podle něj podařilo odrazit.
Velitelství amerických sil také uvedlo, že americké síly sestřelily tři útočné drony vyslané Íránem na civilní lodě plující v regionálních vodách. „Americké síly rovněž provedly sebeobranné útoky na íránskou vojenskou pozemní řídicí stanici na ostrově Kešm,“ dodalo.
Teherán útoky na sousední státy zahájil poté, co proti němu koncem února Spojené státy a Izrael začaly vést válku. K úderům proti Kuvajtu se ve středu podle AFP přihlásily íránské revoluční gardy, které to označily za odvetu za americké útoky na komunikační zařízení na ostrově Kešm a na tanker, který směřoval k íránskému ropnému terminálu. Gardy uvedly, že raketami a drony útočily na leteckou základnu Alí as-Sálim, přičemž zásah letiště nezmínily.
V oblasti platí křehké příměří
Před americkým prohlášením kuvajtská armáda sdělila, že zasahovala proti raketám a dronům. Sirény varující před útoky se rozezněly rovněž v Bahrajnu. Úřady v obou zemích vyzvaly obyvatele ke klidu a k dodržování bezpečnostních pokynů.
Válku na Blízkém východě rozpoutaly 28. února USA a Izrael leteckými útoky na Írán. Teherán odpověděl údery na státy Perského zálivu a americké vojenské objekty v regionu. V oblasti platí od 8. dubna křehké příměří, na mírové dohodě se Írán a USA zatím neshodly.
Teherán také v reakci na americko-izraelský útok z větší části zablokoval dopravu přes Hormuzský průliv, kudy před válkou proudila významná část světových dodávek ropy, ropných produktů či zkapalněného zemního plynu (LNG).|E|
